 
      Den transformative kommune Af Jesper Rosenberg, Niels Henriksen, Dorte Bukdahl og Claus Bjørn Billehøj   
                            
 Den transformative kommune   Af Dorte Bukdahl og Claus Bjørn Billehøj, partnere i Mobilize Strategy Consulting,  pro-fessor Jesper Rosenberg Hansen, Institut for Virksomhedsledelse Aarhus Universitet og Niels Henriksen, chef- og ledelsesrådgiver i  Make- It- Better Consulting  Intro Velfærden er under pres i de danske kommuner. Der er brug for nye løsninger, som kræ-ver nogle nye ledelsesgreb. I artiklen argumenterer vi for, at de mange gode løsninger ofte findes, men at de eksisterer som projekter i lille skala rundt i landet. Vi får ikke bygget den nødvendige bro fra viden om, hvad der virker i hjørner af enkeltkommuner til trans-formation af velfærden i alle kommuner. Vi efterlyser ikke mekanisk skalering af enkelt-indsatser, men organisk spredning af virksomme ingredienser fra mange forskellige ind-satser. Værktøjskassen til transformation handler om lederskab, missionsorientering, mo-bilisering af ledere og fagprofessionelle, udvikling i samspil med aktører i kommunernes økosystem, etablering af innovationsporteføljer på tværs af gode indsatser - og allervig-tigst ledere som forstår og formår at arbejde langsigtet med at forandre kommunens måde at lave velfærd på.   Transformation  Transformation betyder iflg. Den danske ordbog: omdannelse, omformning, gennemgri-bende forandring. Udtrykket bruges flittigt, når vi står foran store udfordringer og mulig-heder som organisationer og samfund.  Både forskere og politikere taler ofte om, at der skal ske en transformation af måden, vi forbruger og producerer på, hvis vi skal have en chance for at bremse klimaforandringer. Ser vi ind i historikken for den offentlige sektor for de sidste 8-10 år, så er det i ”digital transformation” begrebet især optræder. Den digitale transformation fik et kæmpe skub under Corona-nedlukningerne. Vi har i Danmark en verdens mest digitale offentlige sek-torer.  Og lige nu fortsætter den kunstige intelligens (AI) den transformative bølge overalt i samfundet. Vi tror, at det er tid til at tale om transformation som noget mere end digitalisering - også på de kommunale velfærdsområder. Et stigende efterspørgselspres fra mere og mere velorganiserede borgergrupper af handicappede, socialt udsatte, forældre med skole-børn og pensionerede borgere gør det i fremtiden sværere at drive kommunerne, som vi kender det i dag. Den demografiske udvikling med tilhørende rekrutteringsudfordrin-ger øger ligeledes behovet. Skiftende regeringers velfærdsministerier og styrelser kan  ikke løse problemerne med mere lovgivning, mindre bureaukrati og flere puljer. Løsnin-gerne skal i langt højere grad findes lokalt ude i kommunerne og i samarbejde med andre aktører. Og der bliver her brug for en omfattende transformation af, hvad en kommune skal levere, og hvordan det sker.  KLs nyhedsmedie Momentum har i 2023 gengivet to tal, som meget klart viser, hvorfor der er brug for transformation af kommunerne: ”Kommunerne vil i 2030 med den aktuelle demografi og regulering af budgetter have 2.000 færre medarbejdere men vil der være brug 24.000 ekstra medarbejdere i 2030, hvis kommunerne skal velfærden på sammen måde som i dag”. Behovet øges derudover også markant af hele den klimamæssige ud-fordring, som kræver nytænkning og markante ændringer i kommunerne, da man ikke kan forvente mange nye midler til omstillingen – og samtidig kræver det, at kommuner ændrer mindset på nogle områder.  Vi vil her argumentere for, at der nu og mange år frem er behov for at udvikle en mere ”transformativ organisation” ude i kommunerne. Det er ikke gjort med projekter her og der, men med en grundlæggende anderledes måde at lede og drive en kommune på.   Hvad er en transformativ kommune? Lad os kort komme med en definition på ”den transformative kommune”: En transformativ kommune søger at ændre det system, hvori den opererer - samtidigt med, at den leverer og forbedrer en række velfærdsydelser, som løbende tilpasses gen-nem tæt dialog med borgere og medarbejdere og det lokale samfund og erhvervsliv.  Her vil den polemiske læser sikkert argumentere for, at det er svært - måske umuligt - for en organisation at ændre det system, som den selv er en del af. En kommune er leveran-dør af en række velfærdsydelser - men den statslige detailstyring har langt hen ad vejen defineret den enkelte kommunes kerneopgaver gennem bekendtgørelser og et omfat-tende tilsyn på f.eks. ældre- og socialområdet. Kommunen har også begrænset indfly-delse på sin økonomi. Den styres af nationale aftaler mellem KL og Finansministeriet med sanktioner for alle kommunale budgetsyndere, krydret med årlige anlægslofter for at dæmpe kommuners lyst til at bruge likvide midler fra kassen.  Men indsnævrede rammer er også en anledning til at være mere radikal i sin innovative og transformative tilgang til at være kommune på. Fordi der faktisk et stort rum til lokal handlen, hvor kommuner kan udvikle velfærden – i et tæt samspil med de muligheder, der er i deres geografi, institutioner, virksomheder og borgere. Og hvor de endnu bedre kan gøre nytte af, at kommunen er et dagligt mødested for ideer, løsninger, omsorg, dan-nelse, handel, produktion etc.    Vi vil gerne argumentere for, at det ikke bare er nødvendigt, at kommunen som den borger-nærmeste og vigtigste leverandør af velfærd sætter gang i at skabe en transfor-mativ organisation. Men også for, at det for mange kommuner med den rette ledelses-mæssige tålmodighed og mod kan lade sig gøre på en 4-5 år ikke mindst gennem en langt stærkere mobilisering af deres nære omverden, både nabokommuner og aktører i andre sektorer.   Hvad har gjort kommunen til en stærk driftsorganisation? Kommunerne har over de sidste 30-35 år optimeret, forfinet og raffineret deres driftsor-ganisationer. både qua nationale reformer og professionalisering af ledelse og faglige medarbejdere. Et stykke hen ad vejen har New Public Management været rigtig godt for både den økonomisk formåen og for borgernes velfærd men også nogle gange set som en borgerfjern serviceleverance.  Forventningerne til velfærdsstaten – og her kommunernes ydelser – har været støt sti-gende i samme periode. Med bl.a. indførelsen af Budgetloven i 2014 blev der imidlertid sendt et signal om, at væksten i ydelser, produktion og kvalitet ikke kan ske gennem fort-sat stigende ressourceforbrug.  I stedet har man grebet til en øget styring for at lukke gabet mellem den stigende pro-duktion og kvalitet og den stagnerende ressourcesituation. Strategisk ledelse blev i en kommune således næsten reduceret til årlig budgetstyring kombineret med hård aktivi-tetsstyring (hvilke faglige ydelser skal leveres, og hvordan skal de finansieres). Effektivi-tetsforbedringer, kvalitetssystemer og målstyring blev en vigtig del af det ledelsesmæs-sige setup. Lidt forsimplet kan man konkludere, at de sidste mange års strategiske og ledelsesmæs-sige arbejde med at lukke det produktions- og ressourcemæssige gab har betydet, at kommunen i dag er blevet en servicefabrik, hvor der er begrænset kapacitet til at foran-dre, eksperimentere eller nytænke måden velfærdsydelserne leveres på. Samtidig har den generelt stigende velstand hos hovedparten af skatteborgerne blot øget forventningerne. Når vi tjener mere, bliver gabet mellem, hvad den enkelte forven-ter af velfærdsydelser, og hvad kommunen reelt kan levere, blot endnu større. Noget må gøres, måske kortest og klarest udtrykt af Nina Smith, formand for Reformkommissionen, til Mandag Morgen i januar 2023: “Mange af vi danskere har alt for høje forventninger til, hvad det offentlige skal levere, i forhold til hvad vi selv forventer at levere tilbage i form af arbejde, '’hænder'’ og skatte-betaling.”   Ledelsesperspektivet i den fintunede driftskommune  I de budgetoptimerede kommuner er driftsledelse det naturlige og herskende ledelses-perspektiv. Det er hvad, kommunale ledere både hyres og fyres på. Du kan være nok så visionær og iderig, men hvis driften i de rå nøgletal, antallet af klagesager eller ”bare” mediesager lyser rødt, så kan en leders ansættelse være i fare.  Driften skal køre; hvordan bliver man transformativ midt i det?   I årtier har vi skelnet mellem drift og udvikling og dermed skabt en projektdrevet udvik-lingskultur isoleret fra kernedriften. Denne ofte bemandet af stabsansatte projektledere (og – må vi indrømme – også med hjælp fra eksterne konsulenter). Det bliver den transformative kommune nødt til at gøre op med. Transformationen sker i og sammen med driftsenhederne, som derfor også skal udstyres med langt større beslut-ningsansvar og -udviklingskraft. Udvikling af måden driftsopgaver leveres på flyttes ud, hvor de løses.  Figur 1 nedenfor illustrerer, at i den traditionelle driftskommune er der mange typer af udvikling – oftest i form af ukoordinerede udviklingsprojekter spredt ud på forskellige velfærdsområder. I den transformative kommune er udvikling en koordineret samlet ind-sats, som også kan gøre, at den samlede mængde af drift godt kan blive mindre – målt i driftsaktivitet. Men hvis driftsaktiviteten løbende målrettes til at skabe mere driftseffekt hos borgerne af aktiviteterne, så kan den samlede værdi af denne driftsaktivitet godt blive større. Det er netop dette, som alle udviklingsaktiviteter skal målrettes mod. En transformativ kommune kan skabe værdi på mange og nye måder, fordi deres kerne-opgave ikke ligger fuldstændig fast. Samfundet ændrer sig, borgerne ændrer sig, og så må kommunen som velfærdsleverandør også ændre sig. Kommunen må ændre, hvordan de arbejder, hvilken ydelse de leverer til borgerne og dermed i den sidste ende, hvilken værdi de skaber for samfundet og den enkelte.  
 Figur 1:  Fra driftskommune til den transformative kommune  I litteraturen tales der om den ”ambidekstrale organisation” ( O’Reilley and Tushman ,”The ambidextrous organization”, 2004), som er designet til både at afprøve nye og in-novative løsninger og samtidigt sørge for at levere på den lovpligtige eksisterende drift. Det ambidekstrale handler altså om at skabe en organisation, der kan flere meget forskel-ligartede ting samtidig. Så vejen fra at gå fra driftskommune til at blive transformativ er gennem en ambidekstral organiseringsform.  Det vil sige, at man både skal have fokus på driften i dagligdagen – men samtidig arbejde mere radikalt på at innovere og transfor-mere måden, som man arbejder og gør ting.    Flere kommuner er på vej  Mange kommuner er godt i gang med mindre eller større transformative processer. Det gælder fx Aarhus Kommune, der med Aarhuskompasset og et arbejde med 7 vilde pro-blemer på tværs af forvaltninger forsøger at transformere hele kommunens måde at ar-bejde på – med fokus på ” (…) nye veje til at lytte, nye veje til at løse, nye veje til at lære og nye veje til at lede”. Også andre steder i kommunerne hamres og bankes der: f.eks. med opgaveudvalg (paragraf 17.4- udvalg), innovative nye indsatser (f.eks. omlægning af beskæftigelsesindsatsen i Esbjerg Kommune til Relationel Velfærd), nye typer 
 samarbejder mellem sektorer (f.eks. mellem hospitaler og hjemmepleje) og afprøvnin-ger i regi af frikommuneforsøg.   Men når vi taler med ledere i mange kommuner, bliver vi ind imellem bekymrede for, om der kan findes det nødvendige politiske og administrative mod til at ændre grundlæg-gende systemfejl gennem en mere radikal transformation. Den enkelte kommune og kommunerne som helhed skal blive langt bedre til at få spredt metoder, tilgange, samar-bejdsformer og effekter ift. det, som virker. Visse løsninger skal blot skaleres med få lokale tilpasninger. Det gælder, når de udgør en enkel kausal løsning på et problem. Det kunne f.eks. være en ny IT-løsning eller indføring af dosisdispensering af medicin i ældreplejen. I mange andre tilfælde har konteksten imidlertid en stor betydning. Her kan der ikke ske en mekanisk skalering af andres indsatser – der er i stedet brug for at finde lokale løsnin-ger tilpasset den lokale kontekst. Ikke ved selv at starte fra scratch, men snarere ved kre-ativt at skabe indsatser på et fundament af andres erfaringer.  Vi kan nemlig ikke være sikre på, at det, der virker i én kommune, vil virke i en anden kommune. Hilary Cottam, britisk social iværksætter og forfatter til bogen ”Radikal hjælp” har udtrykt det således: ”Skalering er et industrielt begreb, der antyder, at det er den samme vare, vi skal sælge, og det er det ikke. Vi skal plante en forandring, der kan forbinde mennesker og tillade lokale tilpasninger”.  De stedbestemte forhold – både den faglige kultur og adfærd i den enkelte kommune og de ressourcer, som kan mobiliseres uden for den kommunale organisation - er vigtige, når der skal skabes gode lokale løsninger og bæredygtige forandringer. At sætte retning og skabe indhold sammen med andre er faktisk netop det, der er med til at gøre kom-munen til en transformativ organisation.  I stedet kan det virksomme spredes gennem mere organiske processer, hvor kommuner og enkeltindsatser inspirerer og krydsbefrugter hinanden. De enkelte kommunerne er her nødt til at udvikle deres egne løsninger - i dialog med borgerne og med deres lokale økosystem af forskellige aktører. At skabe en transformativ kommune er altså både en oppe-fra-ned beslutning, en nede-fra-op fra driftsenheder og en ude-fra-ind proces, som lederne skal facilitere. I den lokale udvikling af indsatser er der et potentiale for, at kommunerne bliver langt bedre til at stå på et fundament af viden fra andre kommuners indsatser. De virksomme ingredienser fra eksisterende indsatser kan her give dem byggestenene til at udvikle en egen praksis. Der kan f.eks. findes inspiration til ingredienser i Social- og boligstyrelsens metodebeskrivelser, se social.dk. Læs også om at arbejde med virksomme ingredienser i publikationen ”virksomme ingredienser i ungeindsatser”, fra partnerskabet En Vej Til Alle.  Lad os tage et eksempel på beskæftigelsesområdet. Her har flere kommuner i forbindelse med boligsociale helhedsplaner (som delvis er finansieret af Landsbyggefonden) i f.eks. Høje Taastrup, Fredericia, Sønderborg, Roskilde og Odense afprøvet nye måder at komme de ledige i møde, der hvor de bor. Nogle kommuner har skabt flotte resultater med at få udsatte grupper i forskellige former for lønnet beskæftigelse, andre har ikke. KL, Center for Boligsocial udvikling, VIVE m.fl. har i rapporter, case kataloger og konfe-rencer beskrevet metoder og resultater.  Der er et stort potentiale i at få de virksomme ingredienser i indsatserne spredt – både internt i de pågældende kommuner – og ud til landets øvrige kommuner. Men hvordan gør vi det? Og hvem har opgaven?  Evalueringer kan være vigtige for at finde ud af, om indsatser har potentiale til at blive spredt. De kan også hjælpe os med at beskrive indsatsernes virksomme ingredienser. En evalueringsrapport gør dog sjældent i sig selv arbejdet med at få indsatser eller metoder spredt. Vi må supplere evalueringer med andre aktiviteter, der mobiliserer aktører til nye løsninger. Vi tror heller ikke mere lovgivning er vejen frem, når vi skal sprede nye og effektfulde måder at være kommune på - f.eks. på beskæftigelsesområdet. Det begrænser mulighe-den for lokalt at tilpasse og videreudvikle virksomme indsatser. Og det begrænser også muligheden for kreativt at finde den gode løsning, der passer til den enkelte borger.  Vi må gribe ud efter en anden værktøjskasse, hvis vi skal gå fra udviklingsprojekter i lille skala til transformerende velfærdsudvikling i fuld skala.  Kom i gang med den transformative proces Der er mindst tre gode steder at starte, når der skal skabes en transformative kommune:  1) Invitér omverdenen tættere på og helt ind i kommunens maskinrum.   I den pressede driftsorganisation kan de lokale og regionale interessenter for kom-munen nemt blive set som mere og mere krævende borgere og organisationer. Men i en transformativ kommune er de alle en del af det fælles økosystem i roller som partnere, medspillere, leverandører m.v. Det gælder både virksomheder, lo-kale borgergrupper og civilsamfundsorganisationer, som kommunen gennem hyppige og velorganiserede dialoger både kan dele udfordringer og finde fælles integrerede løsninger sammen med. Mange kommuner har gode erfaringer her-med – ofte under overskriften samskabelse. Samskabelse indebærer, at det offent-liges rolle ændrer sig. Frem for primært at administrere regler og styre efter på forhånd givne mål og løsninger bliver de offentlige organisationer facilitatorer af  nye løsninger. Borgernes rolle ændrer sig også – fra at være brugere eller klienter til at være medskabere af nye løsninger.   2) Etablér opgave- og udviklingspartnerskaber med andre kommuner En anden vej, som har et stort potentiale, er flere opgave- og udviklingspartner-skaber mellem nabokommuner. For langt størstedelen af de 98 kommuner vil det være oplagt at øge kompetenceniveau og kapabilitet til en transformation ved at dele viden og opgaver med to-tre nabokommuner, som måske alligevel rækker ud mod de samme virksomheder og civilsamfundsorganisationer. Vi snakker ikke her om traditionelle vidensdelingsarrangementer – selvom disse naturligvis stadigvæk er enorm vigtige – da man jo har mange af de samme udfordringer. Vi taler om langvarige samarbejder, hvor der er mulighed for en vedvarende faglig dialog og krydsbefrugtning af indsatser. Ligeledes kan det være et forum, hvor fagprofessi-onelle mobiliseres til at lede opad, hvis kommunens eller de nationale rammer er uhensigtsmæssige for opgaveløsningen.  Et eksempel er kommunernes arbejde med klimaindsats, hvor de gennem deres arbejde med klimaplaner i samarbej-dede i regi af deres arbejde med DK2020 planer – som nu er endt op i Klimaallian-cen mellem KL, regioner, Realdania med videnspartnere CONCITO og C40. Dette har fokus på samarbejde om klimaindsats – men med stort fokus på de enkelte kommuners særlige situation og forhold. Fokus er her på en ændring i de enkelte kommuner ift. klimamål - men gennem samarbejdet med andre styrkes denne transformation.   3) Gå sammen på tværs af sektorer i forhold til at løse konkrete vilde problemer.  På nogle konkrete områder er måden vi driver velfærd oplagt uhensigtsmæssig. Her giver det mening at gå sammen på tværs. Det kunne handle om den ældre medicinske patient eller om unge med selvskade og spiseforstyrrelser.  Her kan enkeltkommuner og regioner hver især stille deres organisationer til rådighed for prøvehandlinger; der kan etableres en samarbejdsstruktur, hvor læring deles. Der er naturligvis en ledelsesmæssige risiko ved at sætte en transformationsproces i gang for et velfærdsområde, hvor mange medarbejdere allerede ligger vandret for at få vagt- eller undervisningsplaner til at gå op. Ikke desto mindre, så er der ofte her modenhed hos politikere og topledere til at arbejde på nye måder – netop fordi udfordringerne ikke har kunnet løses inden for rammerne af den eksisterende driftsorganisation. Det er vigtigt at transformationen ikke bare bliver endnu en ny forandring oveni rækken af alle de andre forandringer – men bliver set som en mere samlende transformation.   Her kan der med fordel findes inspiration i ”Collective Impact”-tilgangen, som bl.a. Realdania har sat på dagsordenen. Tilgangen er udviklet til at løse komplekse pro-blemer, som ingen aktør kan løse alene. Her går organisationer sammen om en fælles agenda og samler sig om fælles mål. Der bliver typisk etableret et sekreta-riat, der står for at drive og facilitere samarbejdet mellem parterne, fastholde en fælles strategisk retning og sikre løbende kommunikation. Konkrete projekter kan blive ledet fra sekretariatet eller forankret blandt parterne. Se f.eks. ny  eksempel-samling fra Realdania (udarbejdet af SUS Socialt Udviklingscenter) med gode ca-ses.  Her kan man f.eks. læse om Medvind i Østerbyen i Esbjerg Kommune, hvor en bred alliance over en 12-årig periode skal skabe social mobilitet for børn og unge i boligområdet Østerbyen i Esbjerg.  Et andet eksempel er ’Ungegarantien’ i Hjørring Kommune. Her er kommune og virksomheder gået sammen om at skabe rammerne for, at alle unge kan finde sin positive destination, dvs. blive afklarede om sit uddannelses- og/eller jobønske. Virksomheder og kommune er fælles om visionen og indgår i et netværk sammen. Over 200 virksomheder er med og tilbyder bl.a. unge job, erhvervs- og virksom-hedspraktik. De bliver gennem en kontrakt garantipartnere og garanterer, at de vil hjælpe alle unge, der henvender sig, med at forfølge deres positive destination. Det er virksomhederne i Hjørring Kommune, der står bag navnet Ungegarantien og som har formuleret mere konkret, hvad de gerne vil forpligte sig på.  Transformation kræver andre ledelsesgreb  Kigger vi i forskningen i ”transformational leadership” tilskrives dens ophav James MacGregor Burns fra 1978, men Bernard M. Bass har siden sin første udgivelse i 1985 været den mest gennemgående for udviklingen af teorien frem til i dag. Bass beskriver fire elementer i transformationsledelse: • Inspirerende motivation = at kunne skabe en vision medarbejdere kan relatere til. • Idealiseret indflydelse = skabe respekt og tillid til din person, så man er et ‘fyrtårn’ og en rollemodel. At kunne walk the talk. • Intellektuel stimulation = give medarbejdere følelsen af at deltage aktivt; at kunne byde ind med ideer. Inddragelse. Empowerment. • Individuel behandling = fokus på den enkelte medarbejder og dennes behov og barrierer. (Kilde: Lederweb: Transformationsledelse)   Ulempen ved kun at bruge denne definition er, at den individualiserer ledelsesarbejdet og signalerer, at der skal være en visionær karismatisk, leder som kan i stå spidsen for transformationen. Vi underkender ikke betydningen af, at der skal topledere med mod, visioner og stærke kommunikationsevner til at gøre en organisation transformativ. Men vores erfaring – både som ledere og rådgivere – er, at transformationsledelse skal være holdspil, hvor der skal være ledere på mange niveauer i organisationen, som kan levere på de fire elementer i Bass ‘model. Det er særligt vigtigt i en kommune med så mange forskellige driftssteder og mange typer velfærdsydelser.  Derfor bliver en mobilisering af både politikere, decentrale ledere og medarbejdere samt nøgleaktører i virksomheder og organisationer omkring kommunen en ny vigtig ledelsesopgave for topledelsen for at gøre transformationen langtidsholdbar.    Adaptiv ledelse i en transformativ kommune At lede en kommune i en transformationsproces stiller nye krav til lederne. Vi vil argu-mentere for, at det kræver den type ledelse, der i litteraturen betegnes ”adaptiv ledelse”. Tilgangen blev første gang introduceret af ledelsesforskerne R. Heifetz, og M. Linsky i 2002 og er bl.a. oversat og formidlet af Christian Tangkjær i ”Adaptiv ledelse og de mange dilemmaer!» i bogen «Ledelse, organisering og strategisering» i 2019. En organisation er både struktur og processer, som kæmper om knappe ressourcer. Adaptiv ledelse er at forbinde og skabe tilpasning mellem forskellige kræfter i og om-kring organisationen. Det handler om at understøtte og skabe bæredygtigt samspil med omverdenen. Den adaptive leder skal forene det korte og lange sigt – driftsopgavernes løsning og at udvikle og forandre måderne det gøres på længere sigt. Det giver naturlig-vis en masse dilemmaer for lederne, når de skal navigere mellem det driftsmæssige for-ventede og det foranderligt nødvendige. Det adaptive lederskab skal forbinde de orga-nisatoriske kræfter i driftsproduktionen og transformative eksperimenter og prøvehand-linger. Ikke ved at adskille de to men skabe rum og anledninger, hvor de forbindes og integreres (se figur 1). Den adaptive ledelse handler endvidere om en tilgang til ledelse, der er eksplorativ og relationsskabende, hvor ledelsen i højere grad stiller spørgsmål end giver svar, og hvor løsninger findes gennem samarbejde. Tilgangen fordrer endvidere, at man løbende ska-ber refleksionsrum – ”kommer op på balkonen” med Heifetz og Linskys ord – og dermed får indsigt til at justere og korrigere praksis.  Kommunale ledelser, der formår at agere adaptivt, er allerede godt i gang med at udøve transformativt lederskab. Det handler nemlig også om, at central styring går hånd i hånd med mere decentral autonomi og selvstyring. Den enkelte medarbejder skal opleve  indflydelse på egen arbejdssituation, og at egne ideer til udvikling tages alvorligt. Der skal således på den ene side være plads til decentrale eksperimenter med emergent ud-vikling. På den anden side skal udviklingerne decentralt koordineres, så man får skabt læring og krydsbefrugtning på tværs af organisationen.  Så der er både behov for top-down og bottom-up tilgange.   Transformation over 5 år – et realistisk scenarie  Det er muligt – og som vi ser fremtiden for den kommunale velfærdsleverance nødven-digt - at gøre kommunen til en transformativ organisation. Vi tænker, at de aktuelle øko-nomiske udfordringer, de mange forskellige lokale tiltag i retning af at eksperimentere mere, og flytte innovation og forandringsindsatser helt ud på velfærdens driftssteder, er den rette vej. Men der er brug for både at sætte tempoet i spredning af erfaringerne op og at få en mere central og national koordinering af arbejdet der sker i enkeltkommuner. Til sidst vil vi gerne komme med 9 greb, der kan hjælpe os på vejen mod en transformativ kommune: 1) Gør det trinvist over de næste fem år for det kræver både tålmodighed og taktik, og det skal være robust nok til at komme forbi næste kommunalvalg. Sæt heller ikke så meget i gang, at det overloader organisationen. 2) Arbejd iterativt i en lærende proces.  3) Få processen igangsat og drøftet på tværs af både byråd og de enkelte kommu-nale fagcentre, og invitér de lokale og regionale aktører uden for kommunen ind hyppigt og systematisk. Særligt vigtigt er det, at få det politiske niveau med. De har som folkevalgte mandatet til at sætte retning for kommunens arbejde. Tydelige ambitioner og forventninger fra politikernes side kan være vigtigt ift. at holde en transformationsproces på sporet. Det gælder ikke mindst, når incitamenter i den daglige drift, trækker i retning af silotænkning og vanetænkning.   4) Luk projekter, der ikke skaber værdi for borgerne.  5) Skab fælles missioner, som passer til målgruppen for velfærdsydelserne. Missioner bør handle om den værdi, man vil skabe for borgerne. Missioner er vigtige for at samle folk på tværs af forvaltninger og sektorer om en fælles sag. Når man arbejder med missioner er man optaget af den fælles bundlinje frem for sin egen. 6) Gør ledelse af en portefølje af mangeartede indsatser og eksperimenter til en ker-neopgave for top- og mellemledere. Der er ikke én god løsning på et vildt pro-blem, men mange. Der bør bygges en governance, så de mange indsatser i en portefølje kan krydsbefrugte hinanden.  Men også så der skabes overblik og sam-menhæng mellem de forskellige indsatser. 7) Mobilisér centerledere, afdelingsledere, institutionsledere og fagprofessionelle fra starten af i en transformationsproces - for transformationen skal ske sammen  med driftsstederne og deres brugere/borgere. I sidste ende er det her, der skal skabes velfærd på nye måder. 8) Prioriter kompetenceudvikling ”on-the-job” og kapacitetsopbygning til de nye må-der at levere velfærdsydelserne på. Ofte er sidemandsoplæring, lokale refleksions-processer og aktionslæring mere effektivt end kurser på en skolebænk. 9) Spred alt, der kan reducere kommunale udgifter til borgerrettede indsatser på en 4-5 års horisont. Og spred alt det, der giver mærkbar merværdi for borgerne – uden at det bliver dyrere.  KL’s formand Martin Damm (og Kalundborgs borgmester) sagde til Kommunaløkonomisk forum i januar 2023: ”De økonomiske udfordringer er til at få øje på, og vores velfærd i de kommende år bliver noget andet end det, vi kender i dag. Det skal vi have en samtale om – både med hinanden, regeringen og med borgerne. Udfordringer er der nok af. Men ikke desto mindre er mit budskab i dag: Kommunerne er klar til at tage et ansvar for sam-fundets udvikling.” Vi håber, at han i 2024 kan sige ” Vi har nu ikke kun fået gang i de mange vigtige samtaler, men reelt begyndt på at gøre kommunerne til de drivende organisationer i transforma-tion af velfærdssamfundet. Det er en transformation som kun kan lykkes, fordi vi gør det sammen med statslige styrelser, civilsamfundet, virksomhederne og borgerne”                  Læs og lyt mere: • For de topledere, der så tænker, hvad skal jeg gøre mere eller mindre af for at skabe den transformative kommune, kan vi henvise til artiklen ”Den ambitiøse of-fentlige topleder” af Kristian Mikkelsen, Søren Hornskov, Søren Barlebo Rasmus-sen og Amanda Houmark, Mobilize Strategy Consulting. Her gives 18 praksisgreb til at arbejde strategisk med transformationen.  • For de ledere, der ønsker inspiration til at sprede virksomme ingredienser fra eksi-sterende indsatser til nye kontekster kan henvises til publikationen ”Virksomme in-gredienser i ungeindsatser”, som Dorte Bukdahl m.fl. fra Mobilize Strategy Consul-ting har udarbejdet i samarbejde med SUS – Socialt Udviklingscenter. Endvidere kan der henvises til Dortes artikel ”Løs de vilde problemer lokalt” i Sigge Winther Nielsens nye antologi  ”Vilde Problemer – en værktøjskasse til politikere, praktikere og policyentreprenører”.  • For ledere, der gerne vil i gang med at arbejde missionsorienteret med civilsam-fundet: Se f.eks. artiklen ”Det specialiserede voksenområde kan ikke kun styres på kroner og standarder” om erfaringer fra Sønderborg Kommune, som Claus Billehøj og Niels Henriksen har skrevet med afsæt i samarbejde med kommunen. Hør også podcasten ”De små børns Bornholm” om etablering af fælles mission for små børns opvækst på øen/i kommunen med Anna Mollerup fra Socialt Udviklingscenter og centerchef for Center for børn og familie i Bornholms Regionskommune, Ann Ru-bæk-Nielsen.  • Der kan f.eks. findes inspiration til ingredienser med at udvikle en transformativ kommune hos metodebeskrivelserne i Social- og boligstyrelsen, se social.dk. Læs også om at arbejde med virksomme ingredienser i publikationen ”virksomme in-gredienser i ungeindsatser”, fra partnerskabet En Vej Til Alle.       Forfatterne bag  
  Niels Henriksen er selvstændig chef- og ledelsesrådgiver og tilknyt-tet Mobilize Strategy Consulting. Niels har en lang erfaring med at udvikle og træne ledere og organisationer i at mobilisere til og im-plementere forandringer. Har som rådgiver, chef og leder i kom-mune og organisationer faciliteret samarbejder på tværs af sektorer inden for flere af velfærdens kerneområder.   
 Jesper Rosenberg Hansen er professor ved Institut for Virksomheds-ledelse, Aarhus Universitet, hvor han bl.a. forsker i strategi og strate-giimplementering i offentlige organisationer.  Han er netop begyndt, som ekstern tilknyttet senior hos Mobilize, hvor han skal anvende sin viden til at hjælpe organisationer med at realisere deres strategier og    lave praktiker-orienteret (og ikke-forskningsbaseret) arbejde som f.eks. denne artikel.   
  Claus Bjørn Billehøj er partner i Mobilize Strategy Consulting. Claus har mange års erfaring i samarbejde og værdiskabelse på tværs af det offentlige, private, investorer, fonde og civilsamfund. Dertil kom-mer dyb erfaring og indsigt i krydsfeltet mellem ledelse, effekt, sty-ring og organisationsudvikling.    
  Dorte Bukdahl er partner i Mobilize Strategy Consulting. Hun har bred erfaring fra staten, kommunerne og civilsamfundet. Her har hun over mange år opbygget viden om kvalitet og styring i den offentlige sektor, herunder om håndtering af vilde problemer. Dorte er forfatter til bogen ”Gode løsninger på svære sociale problemer” (2021).     
            Compassion i ledelse Af Anne Mangaard Jørgensen & Amanda Houmark-Ørsøe    
 1 Compassion  I en verden præget af effektivitetsmål, forandringer og hastighed er stærke relationsevner en afgørende ledelseskvalitet. Et bud på hvordan organisationer opbygger sådanne re-lationsevner, særligt i ledelse, er compassionate leadership. Denne artikel udforsker, hvordan integreringen af compassion i ledelse ikke kun skaber mere menneskelige ar-bejdspladser, men også øger trivslen og produktiviteten blandt medarbejdere. Compassion er mere end blot medlidenhed eller medfølelse. Det er en dyb forståelse af og åbenhed over for både egen og andres lidelse. Det indebærer en oprigtig intention om ikke blot at lindre denne lidelse, men også at forebygge den (Gilbert, 2015). Lidelse skal i denne forbindelse forstås i sin bredeste forstand: alt fra teknologi der driller til livets store kriser (Tingleff & Lunding-Gregersen, 2018). I konteksten af ledelse handler com-passion om evnen til at engagere sig følelsesmæssigt og intellektuelt i medarbejdernes udfordringer, samtidig med at stræbe efter at skabe en støttende og inkluderende ar-bejdskultur. På overfladen lyder dette måske blot som noget rart, der ikke nødvendigvis skaber fremdrift. Ikke desto mindre kan compassion være en effektiv ledelsesstrategi med konkrete fordele for organisationens bundlinjer. Compassion er ikke et nyt fænomen, men en gammel evolutionær overlevelsesstrategi, som mennesket altid har benyttet. Compassion har spillet en afgørende rolle i menne-skets udvikling og overlevelse i grupper. Gennem medfølelse og en dybfølt forståelse for andres lidelse og behov kunne vores forfædre opbygge stærke sociale bånd, hvilket øgede chancerne for overlevelse. Handlinger som at dele ressourcer, beskytte mod farer og pleje de svageste medlemmer i gruppen var alle strategier, der blev understøttet af compassion. Compassion har dermed understøttet vores evne til at forstå og hjælpe hin-anden i grupper, hvilket igennem evolutionen har sikret vores overlevelse (Tingleff & Lun-ding-Gregersen, 2018). Med denne evolutionære baggrund for compassion kan vi be-gynde at forstå dets rolle i at opbygge robuste og bæredygtige organisationer, der er forankret i stærke sociale fællesskaber. Tre fundamentale elementer i compassion Compassion hviler på tre fundamentale elementer:  1) evnen til at give compassion til andre 2) evnen til at modtage compassion fra andre 3) evnen til at give compassion til sig selv, også kendt som self-compassion (Gilbert et al., 2011).   2 De fleste mennesker har lettere ved at give compassion til andre, mens det at modtage compassion fra både andre og sig selv kan være mere udfordrende. Dette kan skyldes en misforstået antagelse om, at det at modtage compassion er forbundet med svaghed. Vi kan have tanker som: ”For at lykkes i livet skal jeg være hård” eller ”jeg risikerer at virke ynkelig, selvcentreret eller egoistisk” (Tingleff & Lunding-Gregersen, 2018). Det er dog vigtigt at fremhæve, at det at evne at modtage compassion har vist sig at være gavnligt i bl.a. håndteringen af fejl og udfordringer (Gilbert et al., 2011), hvilket de færreste ville forbinde med svaghed. Derudover viser studier, at mennesker, der scorer højt på self-compassion i højere grad kan modtage og give feedback, hvilket fremmer deres evne til at lære, udvikle sig og præstere (Leary & Tate et al., 2007). Desuden er det centralt at huske, at compassion ikke skal forveksles med medlidenhed. Compassion indebærer en forståelse af, at de udfordringer, vi står over for, er almenmen-neskelige. Dette indebærer en opmærksomhed på, at vi ikke er alene i lidelsen, da lidelse er et fælles menneskeligt vilkår. Denne opmærksomhed kan hjælpe os med at undgå at blive overvældet af vores lidelse. Når vi erkender, at vores udfordringer er en naturlig del af det at være menneske, kan vi se dem i en større sammenhæng og finde mere bære-dygtige løsninger. Medlidenhed, derimod, fører ofte til en overvældende følelse af, at noget er synd for nogen (Tingleff & Lunding-Gregersen, 2018). Alle tre elementer af compassion er vigtige, og der skal være en balance mellem dem. Man kan tænke på det som en trebenet skammel: hvis de tre ben på skamlen ikke er lige lange, vil skamlen vippe (Tingleff & Lunding-Gregersen, 2018). Denne forståelse er særligt relevant i erhverv, hvor omsorg for andre udgør en væsentlig del af arbejdet, som f.eks. sygeplejersker eller pædago-ger. Hvis man kun giver omsorg til andre og glem-mer at modtage det selv kan det resultere i om-sorgstræthed - et fænomen, der også påvirker sundhedsvæsenet (Det Etiske Råd, 2019). Virker compassion og hvordan? Et omfattende internationalt studie har vist, at compassion inden for ledelse er forbundet med adskillige positive resultater, såsom øget jobtilfredshed, forbedret jobpræstation og reduceret risiko for udbrændthed (Hougaard, 2022). Compassion er derfor ikke blot en blød værdi, men snarere en drivkraft, der kan bidrage til at skabe en mere sammenhæn-gende, produktiv og menneskelig arbejdsplads. Compassion 
Give compassion til andre Modtage compassion fra andre 
Give compassion til sig selv
  3 Men hvordan virker compassion? En leder, der er forankret i compassion, anerkender ikke kun medarbejdernes faglige kompetencer, men også deres følelsesmæssige tilstande og personlige behov. Dette skaber et fundament, hvor medarbejderne føler sig sete, hørte og respekterede, hvilket fremmer trivsel, psykologisk tryghed og engagement på ar-bejdspladsen. Compassion kan også stimulere kreativitet, innovation og produktivitet blandt medarbejderne, da værdsatte og støttede medarbejdere er mere tilbøjelige til at tage chancer, tænke ud af boksen og samarbejde på tværs af teams for at opnå fælles mål (Tingleff & Lunding-Gregersen, 2018). Et nyt studie blandt sygeplejersker demonstrerer også, at når ledere udviser compassion overfor sygeplejerskerne, giver sygeplejerskerne denne compassion videre i deres inter-aktion med patienterne. Dette kan være med til at øge patienternes følelse af støtte og tryghed (Salimen-Tuomaala & Seppälä, 2022). Denne symbiotiske proces, hvor compas-sion indgår i flere kæder af sundhedsplejen, fremhæver betydningen af et omsorgsfuldt miljø. Ved at opmuntre til og dyrke compassion, kan ledere skabe en positiv bølgeeffekt, der strømmer ud til andre kollegaer på arbejdspladsen og i sidste ende til borgerne. Compassion kan imidlertid være udfordrende og fyldt med dilemmaer i praksis. I mange organisationer kan det være svært at huske sine medarbejderes lidelse, når man står midt i en hverdag præget af korte deadlines, hurtige beslutninger, effektivisering og præstati-oner (Tingleff & Lunding-Gregersen, 2018). Mens det i sundhedsvæsenet kan være svært at balancere en omsorgsfuld tilgang med en effektiv og faglig korrekt behandling (Det Etiske Råd, 2019). Compassion er derfor ikke noget man bare gør fra den ene dag til den anden, men en kontinuerlig proces man kan udvikle sin evne inden for. Hvordan gør man? Michael West, Professor i Arbejdsliv og Organisationspsykologi ved Lancaster University, er én af de fremtrædende forskere, der har fokuseret på betydningen af compassion i ledelse. Han identificerer fire grundlæggende evner, som en leder, der ønsker at fremme compassion, bør fokusere på: • Nærvær. Lederen skal være nærværende med fokus på andre. Evnen til at lytte ak-tivt og med interesse er afgørende. Lederen skal tage sig tid til at lytte til såvel problemer og frustrationer som succeser og sejre hos medarbejderne.  • Forståelse. Lederen skal afsætte tid til at forstå de udfordringer, medarbejderne står overfor. Dette kræver en vilje til at se tingene fra forskellige perspektiver frem for hovedsageligt at handle ud fra eget perspektiv.  • Empati. Lederen skal kunne sætte sig i andres sted og leve sig ind i kollegers og medarbejderes frustrationer, glæder osv. Dette skal dog ske uden at lade sig over-mande af følelser, så lederen stadig kan yde støtte til andre.  4 • Handling/hjælp. Lederen skal sørge for, at der bliver handlet aktivt for at støtte medarbejdere og teams. De vigtigste opgaver er her at fjerne forhindringer for, at medarbejderne kan udføre deres arbejde (fx kronisk arbejdspres el. konflikter mel-lem afdelinger) og skaffe de nødvendige ressourcer (fx personale, udstyr og ud-dannelse) (West, 2021). Disse fire fundamentale evner viser, hvordan ledere kan udvise compassion over for med-arbejdere. For at lykkes med dette skal lederen også være i stand til at modtage compas-sion fra sig selv og andre ved at rette disse evner mod sig selv. På denne måde kan lede-ren opretholde en balance mellem de tre elementer i compassion og undgå at skamlen vipper eller vælter. Er du nysgerrig på mere? Læs artiklen ”Medmenneskelig ledelse minder os om, hvorfor vi er her” i Dansk Selskab for Ledelse i Sundhedsvæsnet af Hospitalsdirektør Anne Jastrup Okkels, partner i Mo-bilize Lotte Lykkegaard Laursen og konsulent i Mobilize Amanda Houmark-Ørsøe. Lyt til podcasten ”Compassionate leadership - skal ledere være mere medmenneske-lige?” med direktør i Nationalt Center for Etik Christa Lundgaard Kjøller Referencer Det Etiske Råd. (2019). Omsorg i Sundhedsvæsenet - Redegørelse. Gilbert, P. (2015). The evolution and social dynamics of compassion. Social and Personal-ity Psychology Compass, 9(6), 239–254. https://doi.org/10.1111/spc3.12176 Gilbert, P., McEwan, K., Matos, M., & Rivis, A. (2011). Fears of compassion: Development of three self-report measures. British Journal of Medical Psychology, 84(3), 239 255. https://doi.org/10.1348/147608310x526511  Hougaard, R. (2022): Compassionate Leadership – How to do Hard Things in a Human Way, Harvard Business Review. www.compassionateleadershipbook.com  Leary, M. R., Tate, E. B., Adams, C. E., Batts Allen, A., & Hancock, J. (2007). Self-compas-sion and reactions to unpleasant self-relevant events: The implications of treating oneself kindly. Journal of Personality and Social Psychology, 92(5), 887 904.  5 Salminen-Tuomaala, M., & Seppälä, S. (2022). Hospital nurses’ experiences and expecta-tions of compassion and compassionate leadership. Scandinavian Journal of Caring Sciences, 37(2), 486–495. https://doi.org/10.1111/scs.13132  Tingleff, H., & Lunding-Gregersen, V. (2018): Hjernen på overarbejde – derfor er compassion vores vej til et bæredygtigt liv og samfund. Mindwork. West, M. (2021): Compassionate Leadership: Sustaining Wisdom, Humanity and Presence in Health and Social Care, Swirling Leaf Press.    
 
https://mobilize -nordic.com/   
1 Ekstern strategisk profil  
- Ledelse  inside -out og  outside -in  
 
Af Søren Barlebo Rasmussen, Claus Bjørn Billehøj og Ellen Marie Sønderris  
 
En organisation arbejder hver dag for at skabe værdi for de mange interessenter. Det være 
sig medarbejderne, kunderne/borgerne og den større omverden man som organisation 
agerer i . Alle organisationer bliver opfattet på en bestemt måde af sin omverden. At arbejde 
bevidst med og påvirke denne opfattelse er vigtig for alle organisationer – også offentlige . 
Hvis man som  offentlig  organisation for alvor ønsker at sætte sin værdiskabelse på landkortet, 
så er en ekstern strategiske profil afgørende.  
Med en profil er du særlig, unik, og som organisation kan man i langt højere grad succesfuldt 
positionere sig i markedet og tiltrække vigtig arbejdskraft. Det bliver ligeledes vigtigt at koble 
interessenthåndtering og -engageringen med organisationens stra tegiske arbejde. På den 
måde er en profil ikke kun et markedsføringsgreb, men en afgørende vinkel ind i organisati-
onens strategi. Det og meget mere vil vi uddybe i artiklen, når vi svarer på:  
• Hvad er en ekstern strategisk profil , og h vorfor er den vigtig?  
• Hvordan kommer vi i gang med at opbygge den eksterne strategiske profil , og 
hvad er positionering?  
• Hvordan kobles en ekstern strategisk profil med den interne ambition?  
 
Ekstern strategisk profil  
En slagkraftig ekstern påvirkningsmulighed er at opbygge en ekstern strategisk profil . En 
profil som opfattes og forstås i omverdenen, og som i  sidste ende bunder i, at organisationen 
faktisk er sådan (det er en sandhed med modifikationer - det kommer vi tilbage til).  
Markedsføring af en organisation, der ikke bunder i en robust strategisk profil, ender med at 
blive vildledende, kortsigtet – og i den sidste ende give bagslag. Hvis man regner med at 
eksistere i mere end 3 -4 år eller gerne vil have moralen i orden, er det  ikke vejen at gå. Man 
vil blive afsløret i, at man forsøger at være noget, man ikke er.  
At opbygge en ekstern strategisk profil kræver et langt sejt træk, men når man har den, så er 
det investeringen værd. En god ekstern profil gør alting nemmere for en organisation. Lad os 
komme med et par eksempler. Her er en professor. Hun er fra Copenhagen Business School . 
Er hun god? Her er en læge. Han er fra Rigshospitalet . Er han god? De fleste vil svare ja – uden    
 
https://mobilize -nordic.com/   
2 ret megen betænkningstid. Hvorfor? Fordi vi tænker, at de fleste CBS -professorer og Riget -
læger er gode. Men tænk over det. Hvor mange Riget -læger kender vi egentlig? De er jo en 
meget lille del af sundhedsvæsenet.  Hvorfor er det så, at vi tænker, at de må være gode . 
Forklaringen er jo selvfølgelig, at den enkelte læge og professor fra disse organisationer har 
de eksterne profiler i ryggen. Det er en opfattelse af organisationen, som er spredt og udviklet 
sig kommunikationsmæssigt gennem mange år. Det er også et godt  eksempel på, at smarte 
reklamer og spin ikke gør det alene. Den eksterne profil skal have en bund af realitet, som 
hænger sammen med organisationens interne værdiskabelse.  
Den eksterne strategiske profil er afgørende vigtig, hvis du vil arbejde med omverdens 
forståelse af dig. Uden en profil bliver du en del af den grå masse. Lidt lige som alle de andre. 
En stemme blandt mange andre. Ikke særlig interessant eller vigtig. Med  en profil er du særlig 
- unik. En organisation man ligger mærke til og inddrager i sine overvejelser.  
Uden en profil konkurrerer du med alle de andre. Og på de samme vilkår, som du ikke selv 
har bestemt. Ofte på den laveste fællesnævner – økonomi, pris og mængde. Tag for eksempel 
konkurrencen om den bedste arbejdskraft. Uden en profil konkurrerer du med al le andre på 
løn og arbejdsvilkår. Med en profil kan du begynde at tiltrække på helt specielle forhold, som 
du selv bestemmer.  
 
Hvordan bestemmer man den eksterne strategiske profil?  
Din eksterne strategiske profil er kun en fordel, hvis den i den sidste ende er positiv for din 
organisation – den skal være både unik og værdiskabende.  
Unik bliver en ekstern strategisk profil, hvis den tydelig skiller sig ud. At den står frem. At 
profilen er anderledes end den grå masse. Man kan være god og værdiskabende uden at 
træde frem som noget særligt, fordi ens profil ikke er anderledes end det ty piske. 
Selvfølgeligvil de fleste organisationer fremhæve et eller andet: ”Vi er tred jebedst på 
dimension C og E i område X”. Men det giver ikke en unik profil. Omverdenen kan ikke huske 
dette – det er for komplekst og skiller sig ikke ud på en måde, der er  tydelig og nem at skabe 
mening med.     
 
https://mobilize -nordic.com/   
3 I strategiske markedsføringstermer vil man sige, at man skal finde sin tydelige position på 
markedet. Man skal positionere sig. Det kan man gøre på mange måder. Man kan være dem, 
der laver de mest solide og langtidsholdbare produkter inden for en bestemt t ype produkt. 
Man kan være de billigste - eller de dyreste. Inden for offentlige ydelser kan det være 
udfordrende, da det nærmest ved lov er bestemt, at man leverer en helt ensartet ydelse. Så 
må man slå på andre dimensioner. Nedenstående model viser forske llige dimensioner, som 
en organisation kan slå på.  
 
Mange offentlige organisationer vælger at kommunikere omkring det nemme og oplagte. 
Hvor ligger man geografisk? Hvor mange er man? Hvor gammel er man? Det mere faktuelle. 
Eller også fokusere man på , hvad man laver. Y delsen eller de t faglige.  Uddannelses -
institution erne kommunikere r om deres forskellige faglige uddannelser. Hospitaler om deres 
afdelinger, specialer og behandlinger.  
Det er meget naturligt, men profilmæssigt bliver det nemt kønsløst. Mest af alt fordi alle gør 
det samme. Der bliver positionsmæssigt ”klumpspil” ude på venstresiden af modellen. Hvis 
man lægger  sig her – som mange andre – så vil man profilmæssigt altid blive en nuance af 
grå, men i det store publikums opfattelse stadig grå. De kan ikke holde styr på nuancerne. 
Konsekvensen bliver, at man faktisk ikke har en unik ekstern strategisk profil, men bl iver 
opfattet som en del af den grå masse. Som en organisation  omverdenen ikke behøver at 
forholde sig til.  
Alternativet er at være mere modig. Ikke kun at slå på fakta og de faglige ydelser. Men at 
positionere sig mere på kompetence, værdier og visioner. Her er der mere plads 
positioneringsmæssigt. For det første fordi der ofte ikke er så mange i forvejen. For det andet 
fordi der er flere underdimensioner at spille på. Fag og faglighed lader sig som regel ikke 
underopdele på en hel række af nye og spændende måder. Det er langt nemmere at lave 
spændende og kreative underdimensioner på værdi - og vision -dimensioner ne. 
Faren ved at vælge dimensioner til højre er selvfølgelig, at man bliver opfattet som ikke -faglig, 
som poppet eller som i forsøg med at ”brande” sig til opmærksomhed. Som en organisation 
   
 
https://mobilize -nordic.com/   
4 hvor man ikke helt ved, hvad fakta er. Dette kan nemt blive omverdenens opfattelse, hvis man 
gør det for vildt eller for hurtigt. Det kan dog også nemt blive den interne reaktion. Fagfolkene 
bryder sig måske ikke om den nye linie i kommunikationen, som de oplever som pinlig eller 
poppet. Og så begynder de at ”modkommunikere” og være imod den nye eksterne 
strategiske profil. Og så kan man være helt sikker på, at omverdenen ikke vil opfatte den nye 
eksterne strategisk profil som tydeligt.  
 
Hvordan konstruerer og skaber man den eksterne strategiske profil?  
I det hele taget er den interne reaktion afgørende for at skabe en troværdig unik og 
værdiskabende ekstern strategisk profil. Hvis den eksterne profil ikke modsvares eller 
understøttes af en organisation, der er og lever på denne måde, så degenererer den e ksterne 
profil til ren branding og tom markedsføring. Det kan give en kortsigtet effekt, men på den 
lange bane vil det virke modsat.  
Den eksterne strategisk profil skal være både være unik og værdiskabende. Det unikke 
skabes ved, at man positionerer sig. At man finder sin særlige måde at være på markedet på, 
og at man kommunikerer omkring dette. Gennem kommunikation arbejder man med at 
tydeliggøre denne unikke position – hvordan er vi særlige. Det værdiskabende kan ikke 
skabes gennem kommunikation. Og gennem kortvarige kampagner eller lignende. Det 
værdiskabende kommer gennem det daglige arbejde. Gennem det langvarige træk det er 
hver da g at lave sin daglige produktion. Det er på denne måde, det værdiskabende skabes.  
På denne måde hænger den eksterne strategiske profil meget tæt sammen med den interne 
strategiske ambition – det man sammen er til for, og den vej man gerne vil sammen. Derfor 
kræver arbejdet med at konstruere en ekstern strategisk profil en tæt koordineri ng med det 
interne strategiske arbejde. Både arbejdet med at formulere en strategisk ambition, og 
arbejdet med løbende at udvikle sig i retning af den strategiske ambition.  
Udfordringen her er den løbende strategiske udvikling. Den sker decentral bottom up. Den 
er ikke styret fra toppen – men ”kun” ramme - og retningsbestemt af den fælles ambition. Det 
er netop derfor, at en stor organisation ikke kun er på en måde. I en stor organisation vil de 
forskellige dele have forskellige lokale strategiske udviklinger og forskellige måder at se sig 
selv på. Det er kun godt med denne mangfoldighed. Men hvis organisationen skal have en 
unik ekstern strategisk profil, så må noget gå igen – der må være fællestræk. Det er styrken 
og forankringen af den interne fælles ambition, der sikrer disse fællestræk.  
 
 
    
 
https://mobilize -nordic.com/   
5 Fælles begrebsapparat og en lille model  
Sammenhængen mellem en organisation, dens eksterne strategiske profil, dens fælles 
interne ambition og de løbende strategiske udviklinger er kompleks og multifacetteret. 
Følgende model forsøger at fange de vigtigste overordnede sammenhænge  
 
 
 
Modellen siger for det første, at en organisation har en organisatorisk identitet. Denne 
bestemmes af det vi faktisk gør. Fra dag til dag. Hen over månederne og årene. Fra afdeling 
til afdeling. Den organisatoriske identitet er i meget høj grad bestemt af en organisations 
kultur – ikke mindst i store faglige organisationer med megen decentralisering og megen 
selvledelse. En kultur som vi kan arbejde med at ændre og flytte. Det er ikke nemt, men kan 
lade sig gøre. Hvis kulturen lader sig påvirke af vores str ategiske udviklinger og tiltag, så vil 
der være en strategisk kultur.  
For det andet siger modellen, at vi kan ønske at ændre vores organisation og dens position i 
omverdenen. Så laver vi strategi outside -in. Så kan vi at arbejde med vores eksterne 
strategiske profil – den unikke position, som vi gerne vil befinde os i ift. d en øvrige omverden. 
I den sidste ende er vores eksterne strategiske position dog primært bestemt af det, vi rent 
faktisk gør fra dag til dag – vores løbende værdiskabelse. Det er det, som bestemmer, det vi 
er kendt for.  
   
 
https://mobilize -nordic.com/   
6 En tredje pointe i modellen er, at vi må arbejde med at etablere og realisere en intern fælles 
ambition. Det er ambitionen, som kan flytte, hvad vi faktisk gør i hverdagen, og dermed det 
der bestemmer hvad vi bliver kendt for. En fælles ambition er udtryk for strategi inside -out – 
at vi finder ud af hvad vi vil være, og hvilken værdi vi vil være kendt for og vil skabe i forhold 
til vores omverden. Den fælles ambition siger, hvilken retning vi  skal flytte organisationen. Og 
hvis vi lykkes med det, flyder den  ønskede eksterne strategiske profil, den organisatoriske 
identitet og den fælles ambition sammen og bliver ens.  
En oneliner eller en elevatorpitch kan både være kondensatet af en intern -rettet fælles 
ambition – hvorfor vi er til, og hvor vi skal hen i en sætning. Samme sætning kan fungere som 
slogan eksternt rettet. Derfor er en unik og reel oneliner startskuddet ti l en kobling mellem 
det eksterne og interne strategiske arbejde.   
 
Med artiklen håber vi at kunne tydeliggøre vigtigheden af en strategisk profil, og hvordan en 
proces herom både internt og eksterne kan skabe synlighed omkring den reelle værdiska-
belse. På den måde er arbejdet med profilering, ikke blot en brandingaktivitet, men en es-
sentiel del a f en hver seriøs organisations strategi, som løbende  må justeres.    
www.mobilize-nordic.com  1 
           Den ambitiøse og robuste   forskningsleder       Af Marie Louise Blauenfeldt, Lars Christian Lassen og Amanda Houmark                                           
 
www.mobilize-nordic.com  2 
DEN AMBITIØSE OG ROBUSTE FORSKNINGSLEDER   Introduktion Forskningsmiljøer har brug for ambitiøse forskningsledere, der er med til at lede deres miljøer igennem de mange foran-dringer, som vores tid er fyldt af. Ingen tvivl om det. Der er også brug for robuste ledere, der ikke tror, at det hele kan klares med et knips med fingrene nu-og-her. At få organisationer til at forandre sig kræver tid og langsigtethed. Forsk-ningsledere skal også være robuste i den forstand, at de er bevidste om, at det hele ikke handler om dem, men om forskningsmiljøet og deres mange kolleger. Ja – faktisk er miljøet og alle kollegerne heller ikke nok i sig selv. Organisatio-nen indgår i et samfund med mange andre organisationer. Uden samspil med disse kan en enkelt organisation ikke skabe megen værdi – og slet ikke forandre måden, den skaber værdi på. Intet sted er dette mere tydeligt end i en velfærdsstat som Danmark eller Norge. Vi har virkelig brug for forskningsorganisationer for at få vores samfund til at fungere. Ny viden skal hele tiden til. Vi har også behov for, at forskningsorganisationerne forandrer sig i fremtiden. Viden skal ikke kun udvikles, den skal også i spil. Her er forskningslederen helt central. Det er forskningslederen, som påvirker adfærden og kulturen ude i de faglige miljøer.  Mindset og praksisser – en model Hvad er det så egentligt en ambitiøs forskningsleder skal kunne ledelsesmæssigt? Og hvordan skal forskningslederen fordele sin tid og opmærksomhed? Det er det, vi forsøger at svare på i denne artikel. Vi præsenterer en model (se næste side) for forskningslederens vigtigste ledelsesdimensioner. Dem er der 9 af. Alle er vigtige. Forskningslederen skal kunne meget, når man ser på forskningslederen som en del af en organisation og et større samfund.  Modellen er inspireret af en udgivelse af McKinsey (Link). Modellen indeholder også input til, hvordan forskningslederen skal arbejde med de ni dimensioner. Hvilke mindsets og ledelsespraksisser skal forskningslederen have ift. de forskellige dimensioner? Mindsettet fortæller, hvordan man skal gå til ledelsesdimensionen – hvad er den grundlæggende indstil-ling? Praksisserne handler om forskellige ledelsesmåder og -tilgange, som man som minimum skal arbejde med.  Læsevejledning  På basis af denne model er det også muligt at vurdere og evaluere sig selv. Hvor godt går det egentligt på de forskellige dimensioner? På de følgende sider gives en kort introduktion til hver ledelsesdimension, dens mindset og tre praksis-ser. Efter gennemgangen af de ni dimensioner bedes du vurdere din nuværende situation og prioritere fokus for din udvikling. Det sker ved at arbejde med skemaerne bagerst i artiklen.   Et ”word of warning”. Den overambitiøse forskningsleder kan komme til at læse artiklen og synes, at man skal udvikle sig hastig på rigtig mange dimensioner og praksisser på én gang. Den ambitiøse og robuste forskningsleder ved, at man skal prioritere og vælge ud. Fokusere på det der er vigtigst at arbejde med lige nu. Måske skal man ikke arbejde med at udvikle sig på meget mere end en eller to ledelsesdimensioner? Og måske prøve nyt af på 3-4 ledelsespraksisser. Så man virkelig har arbejdet med det, før man kaster sig over noget nyt at udvikle sig på. Den robuste leder ved, at det tager tid at udvikle en ny ledelsespraksis.  Artiklen er også skrevet normativt. Der er holdninger til, hvad forskningslederen skal. Du behøver ikke at være enig i det hele. Selvfølgelig ikke. Men selv om du ikke er enig, så kan det normative udgangspunkt stadig hjælpe til en refleksion om de forskellige ledelsesdimensioner: Hvad synes jeg egentlig her?  
www.mobilize-nordic.com  3 
 Den ambitiøse og robuste forskningsleder – ni centrale dimensioner og tilhørende mindset  
                   
 
www.mobilize-nordic.com  4 
Formålet og værdien vi skaber  MINDSET: LØFT VÆRDISKABELSEN   Den gode forskningsleder skal – som alle ledere – have blikket fæstet på formålet med det, vi laver. Hvorfor er vi til? Hvad er det for en værdiskabelse, som berettiger, at vi er til? Den ambitiøse forskningsleder har et mindset, hvor man konstant har fokus på, om man kan skabe endnu mere værdi. Kan værdiskabelsen flyttes – også relativt ift. de ressourcer der nu en gang er til rådighed? Mange ledere kan se forandringer – ikke mindst i omverdenen som forstyrrende for deres mu-ligheder for at skabe værdi. Den ambitiøse forskningsleder er anderledes. For hende er udviklinger i omverdenen vigtige at være positiv omkring, da de giver muligheder for at skabe værdi på helt nye måder og helt nye dimensioner.   Den langsigtede værdiskabelse – identificering af ”hullet i væggen” Offentlige organisationer er vant til, at deres kerneopgave ligger fast. Universiteter laver f.eks. i dag primært excellence-orienteret og nysgerrighedsdreven forskning og forskningsbaseret uddannelse gennem pensumfastlagt undervisning i lokaler med en lærer og en masse studerende, der har det samme fag på samme tid. Samfundets og borgernes behov er dog ved at ændre sig - hastigt. Det er lederens opgave at få organisationen til at fokusere på, hvordan man kan producere endnu mere værdi på anderledes måder i fremtiden. Harvard-professor Clayton Christensen taler om ”the job that needs to be done” (Link). Han skelner mellem, at folk køber et produkt eller en ydelse, og så det behov de rent faktisk har (the job that needs to be done). Mange køber f.eks. en ret avanceret boremaskine, selvom de faktisk blot har brug for et hul i væggen. Og det kan man nemt glemme, hvis man har produceret mere og mere avancerede boremaskiner igennem mange år – og har solgt dem med succes. Som ambitiøs forskningsleder er det vigtigt at være opmærksom på, om organisationen er i fare for at blive disrupted, være opsøgende ift. nye muligheder, og ikke være bange for at bryde med den sædvanlige best practice med henblik på at tænke i mere langsigtet værdiskabelse. Kernen i dette er at identi-ficere borgerens ”hul i væggen” – deres grundlæggende behov.  Excellence og impact I mange år har den gængse værdidimension været excellence. Forskningslederen blev vurderet på, hvor megen excellent forskning hun kunne skabe. For eksempel målt på antallet af artikler i internationale journals. Eller hvor megen ekstern funding hun kunne skaffe. Denne værdiforståelse vil fortsætte fremover, men den vil blive suppleret af en hel anden værdiforståelse. At forskningen skal skabe et impact og gerne på nogle større samfundsmæssige missioner. Det har altid været en forståelse, at den gode forskning i den sidste ende var nyttig. Men tidligere skulle forskeren og forskningslede-ren ”bare” producere og publicere den gode forskning, så var det op til samfundet at skabe nytten. Denne forståelse er under opbrud. Forventningen er mere og mere, at man som forsker også må tage ansvar for, at dette impact skabes. At man ikke kun skal skabe forskningen, men også tage ansvar for, at den kommer i brug. Det kræver opbygning af helt andre kompetencer i forskningsorganisationen.  Kernekompetence og fleksibilitet I det ovenstående argumenteres der for, at man skal bygge kernekompetencer op. Det er selvfølgelig vigtigt, da man ellers ikke kan producere den rette værdi. Men i fremtiden bliver det også vigtigt at være fleksibel. For hvad er den rette værdi? Det ændrer sig hastigt. Der er mere og mere forandring og usikkerhed i samfundet. Alle har gennem coronakrisen lært, hvordan forholdene kan ændre sig meget hurtigt, og hvordan det kan være svært at forudsige fremtidens udviklin-ger. Der er også en masse muligheder i dette – nye måder at skabe værdi på. Den ambitiøse forskningsleder skal dog kunne bygge både kernekompetencer og være fleksibel – på samme tid. Det kræver, at man hele tiden arbejder med det strategiske – hvor er man på vej hen?  
www.mobilize-nordic.com  5 
Omverden og samarbejde  MINDSET: TÆNK BREDERE  Den evidensbaserede viden, som forskningen tilbyder, er i stigende grad en efterspurgt vare i vores hastigt udviklende samfund. Nye indsigter, metoder og perspektiver er nødvendige for at innovere og løse de samfundsmæssige udfordrin-ger, vi står overfor. Missionstænkningen fra 1960ernes koldkrigskapløb er genopfundet, og nu gælder det klimakrise, sundhedskriser, migration og urbanisering m.v. Forskningsinstitutioner er attraktive samarbejdspartnere for industrier, offentlige institutioner og andre parter, der skal levere løsninger for fremtidens bæredygtige produktion, service og ad-færd. Gensidige udvekslinger af inspirationer, kompetencer, data og viden kan løfte begge parter. Der er dog en række barrierer, som kan vanskeliggøre samarbejdet. F.eks. forventninger til hastighed og genstandsfelt for forskningen. For at lykkedes i samarbejder med eksterne parter bør du være opmærksom på følgende praksisser.     Interessentledelse  En interessent er en aktør, der kan påvirke eller blive påvirket af jeres forskning. En væsentlig opgave for den ambitiøse forskningsleder er at skabe et overblik over de mest relevante interessenter, f.eks. bevillingsgivere, og vurdere deres indflydelse på og interesse i jeres forskningsaktiviteter. Disse centrale interessenter har en høj grad af indflydelse på forskningen, og det er derfor vigtigt at etablere og vedligeholde en positiv relation til dem. Troværdig kommunikation og tilpas åbenhed fra begge parter er gode skridt på vejen mod en tillidsbaseret relation. F.eks. kan man ved at inddrage centrale interessenter i både de muligheder og udfordringer, der kan opstå for forskningen, gøre dem til medspillere i at finde nye veje.      Tværfaglighed  Flere af de aktuelle samfundsudfordringer, såsom klimakrisen, kalder på mangefacetterede og ofte tværfaglige perspek-tiver. Hvordan interagerer mennesker eksempelvis med nye teknologier? Tværfaglighed og tværfagligt samarbejde kom-mer i mange varianter og grader. Fra monofaglige bidrag til et fælles problemfelt til interdisciplinære koblinger og sam-mensmeltninger til nye vidensfelter. De fleste forskningsledere har erfaringer med samarbejder i dette spektrum og ken-der den kompleksitet, der følger med. Den ambitiøse forskningsleder arbejder for at være på forkant med de udfordrin-ger, der kan opstå i tværfaglige strukturer og samspil. Intentionerne for tværfaglige samarbejder er næsten altid kolla-borative. Indimellem ender det alligevel med kompetitive scenarier, hvor fagpersoner positionerer og markerer deres epistemologiske ståsted, metoder og dataforståelser op mod hinanden. Som forskningsleder har man en væsentlig op-gave i at rammesætte tværfaglige samarbejder og investere i at opbygge kendskab og forståelse/anerkendelse mellem de forskellige fagligheder, der indgår.    Skabelse af win-win For at skabe de bedste vilkår for gensidige udvekslinger af kompetencer, data og viden med andre parter, kan man vælge at etablere et partnerskab. Det sikrer en formalisering og en struktur for samarbejdet, der gør det muligt for parterne at investere deres ressourcer i at nå et fælles mål og opnå en gevinst, de typisk ikke ville kunne nå på egen hånd. Partner-skaber er født med delte risici og forpligtigelser på aftaler og leverancer. Netop dette kan være vanskeligt for forsknings-institutioner, der, givet forskningens natur, ikke altid har mulighed for at garantere specifikke outputs. Partnerskab mel-lem forskningsinstitutioner og andre parter - særligt eksterne - forudsætter derfor en høj grad af dialog og forståelse for hinandens risikoprofiler, handlerum og arbejdsmetoder. Ansvaret for kvaliteten af denne dialog ligger ofte hos forsk-ningslederen, og hun må derfor afsætte tilstrækkeligt med tid og fokus til at løfte denne vigtige opgave.   
www.mobilize-nordic.com  6 
Den fælles ambition   MINDSET: SÆT RETNING   Fællesskabets kollektive engagement kræver en klar og fælles retning. Det er den fælles retning, der skal nære den indre motivation, som får de stærke fagpersoner til at udløse deres potentiale. Med et klart fælles formål og retning kan indi-viderne bedre se meningen med at være et fællesskab og kan dermed også udløse fællesskabets samlede potentiale. Motivationen er stærk i en organisation med et fælles formål og retning, som giver mening og taler ind i en større sag. Et første greb til dette er ambitionen.   Ambitionen – hvor skal vi hen sammen?  En god ambition giver en fælles fortælling om tre temaer: For det første fortæller den om formålet med det vi laver. Hvorfor er vi til? Hvad er vores organisations raison d’être? Et meningsfuldt formål er en stærk drivkraft for den indre motivation. For det andet sætter den et ambitionsniveau, som man sammen stræber mod at opnå i fremtiden. Som er ambitiøst i dag og samtidig er realistisk at forestille sig. Det skal være så motiverende, at alle gerne vil gøre deres bedste for at nå dette. For det tredje sætter ambitionen en fælles retning for udviklingen af organisationen. Hvilken vej skal vi rejse sammen? Hvad skal vi gøre mere af – og hvad skal vi gøre mindre af? Hvilke balancer i organisationen skal der flyt-tes på? Hvilke svære omstillinger er helt centrale at lykkes med, hvis vi skal lykkes i fremtiden?   Bottom-up involvering Det er ledelsens ansvar at formulere og kommunikere et klart formål og en tydelig retning - hvorfor og hvorhen. Samtidig er det de stærke fagpersoner, som må formulere hvordan. Det er således de fagprofessionelle, som må finde de rette metoder og de rette midler til udviklingen. På den måde er strategisk ledelse i faglige miljøer en interaktiv top-down og bottom-up proces. Der er mange udfordringer. Sammen må vi finde ud af, hvad der er de vigtigste, og hvor vi skal finde ressourcerne til at muliggøre udviklingen og sikre realismen i det, vi laver. Det handler om prioriteringer og strategiske balancer. Her er det afgørende at kunne arbejde med dilemmaer.   Strategiske dilemmaer – hvad er vigtigt for os?  Et dilemma kan defineres som en situation med to vigtige og legitime hensyn, som i situationen opfattes som modsat-rettede. Ikke mindst portefølje- og udviklingsprioriteringer indebærer vanskelige beslutninger og valg, hvor man balan-cerer modsatrettede legitime hensyn. En organisation kan have et nok så klart formål og en nok så klar retning og dygtige faglige medarbejdere. Men hvis den ikke håndterer sine dilemmaer rigtigt, vil den næppe lykkes med at indfri sit poten-tiale. Man må som leder ikke bare sætte en retning – det er også nødvendigt at få dilemmaerne frem og facilitere, at de bliver diskuteret. Diskussionen må ikke ende i en sort-hvid og enten-eller dikotomi. Det må fx ikke blive enten excellence eller impact, og det må ikke blive enten drift eller udvikling. De to hensyn i dilemmaet viser sig godt nok som hinandens modsætninger, men de er også hinandens forudsætninger. Dilemmaerne kan faktisk bruges som udgangspunkt for læ-ring og udvikling. Man kan lære, hvad der er vigtigst, og udvikle organisationen strategisk gennem at arbejde med vores væsentligste dilemmaer og forstå koblingen og vekselvirkningerne. Når man forstår balancerne, er det muligt at flytte dem, uden at det bliver et nul-sum-spil.       
www.mobilize-nordic.com  7 
Individerne og deres motivation  MINDSET: FORSTÅ FORSKELLIGHEDEN    Arbejdsfællesskaber beriges og udfordres i lige mål af medarbejdernes forskellige præferencer og motivationer. På gode dage giver forskelligheden inspiration og energi og på dårlige dage er den kilde for irritation og misforståelser. Ikke mindst i fællesskaber med faglige ildsjæle, der ofte er stærkt indre drevet i deres motivation og adfærd. Forskningsfællesskaber har derfor brug for ambitiøse ledere, der forstår og anerkender individernes forskellige bidrag til dynamikken i fællesska-bet. Ledere, der kan sætte retning og ramme for samspillet mellem stærke fagpersoner, og som tør sætte sig selv i spil som rollemodel.   Indre motivation – den evige flamme Faglige ildsjæle har en indre ild og brænder for at mestre og videreudvikle deres faglighed. Autonomi til at søge nye veje og sætte deres nysgerrighed fri er også en central motivationsfaktor, som enhver leder bør kende og skabe rum for. For-bundenhed med andre, der også er drevet af at arbejde for et større formål, hører også til blandt de indre motivations-faktorer, der ses i forskellige udtryk og doseringer i os alle. Som leder af selvmotiverede ildsjæle og andre gode folk er opgaven at kende komponenterne i de enkelte medarbejderes drive og skabe gode rammer for, at de hver især kan ud-folde deres motivation. Den ambitiøse forskningsleder investerer derfor i at kende kollegernes motivationsprofiler – hvad der trigger dem.  Forskellige præferencer Vi er alle udstyret med et sæt grundlæggende præferencer for, hvordan vi foretrækker at hente energi, tilegne os infor-mation og træffe beslutninger, samt vores foretrukne modus operandi. Er præcision i data eller egen intuition styrende for informationssøgning? Søger man først og fremmest efter logisk argumentation eller et værdibaseret grundlag for sine beslutninger? Vi kan alle begge dele, men det er forskelligt, hvad vi foretrækker at gøre først. Vores præferencer kan variere i styrke og være mere eller mindre tydelige for os selv og for andre. Men ofte kommer de til udtryk i vores adfærd og kommunikation og bliver særligt tydelige, når vi interagerer med andre med modsatrettede præferencer. Her føles samtalen og samarbejdet ofte trægt og til tider svært! For ledere er det derfor hjælpsomt at kende til de forskellige dimensioner for præferencer, og ikke mindst at have kendskab til egne fortrukne tænke- og handlemønstre. For først ved at blive bevidst om, hvad vi selv bringer ind i samspillet, kan vi begynde at arbejde med at skabe plads til hinanden. Den ambitiøse leder arbejder konstant på at kende de andres præferencer.  Kernekvaliteter og faldgruber I kraft af vores personlighed, motivation og præferencer har vi alle en række kernekvaliteter, som vi spiller ind i relationer og arbejdsfællesskaber. Handlekraft, grundighed og opmærksomhed på andre er for eksempel forskellige kernekvalite-ter. Udsat for pres eller friløb kan en kernekvalitet dog overdrives i en sådan grad, at de opfattes negativt af andre. Overdreven handlekraft kan føre til, at andres bidrag negligeres. Kernekvaliteten bliver en faldgrube, der peger i retning af et personligt udviklingsområde. Den handlekraftige bør eksempelvis arbejde for at udvise mere tålmodighed og give tid til at andre kommer på banen. Når man arbejder sammen med andre, der er meget anderledes, kan det udløse en ”allergisk reaktion” og skubbe en i retning af kernekvalitetens faldgrube. Den handlekraftige bliver aggressiv og trom-lende i sin handleiver, hvis man møder en, der opleves som passiv. Kendskab til denne indre dynamik og ikke mindst dynamikker mellem forskellige personers kernekvaliteter, faldgruber, udviklingsområder og allergier er relevant indsigt for alle ledere, der ønsker at forstå og aktivere positive gruppedynamikker.          
www.mobilize-nordic.com  8 
Samspillet og gruppen  MINDSET: BYG FÆLLESKABET   Fællesskabets potentiale overstiger ofte summen af individernes potentialer, da man som fællesskab kan komplemen-tere, inspirere og udfordre hinanden til at nå længere end sin individuelle aspiration og kapacitet. Det kræver dog en investering i fælles samspilskultur, fælles mål og infrastruktur m.v. for at dette potentiale kan forløses. Forskningsverde-nen huser stærke, indre motiverede fagpersoner med høj kapacitet og desuden en kompetitiv incitamentsstruktur om stillinger, midler og forfatterskaber, som kan give fællesskabet trange kår. Mange finder dog både nytte, tilhørsforhold og glæde ved at arbejde med dygtige kollegaer. Flere og flere tværfaglige forskningsområder og fælles laboratorier for-udsætter desuden et tæt samspil mellem forskellige fagfelter og ekspertområder.            Fællesskabets tjener autoritet For at lykkes i sit lederskab kræver det, at andre lytter til og vælger at følge den retning og ramme man udstikker for fællesskabet. Med andre ord kræver det, at man får tildelt autoritet af sine følgere, så det er muligt at træffe bindende beslutninger for fællesskabet. Autoritet har forskellige former og kilder, hvis relevans afhænger af konteksten. I forsk-ningsverdenen er faglig ekspertise særlig accepteret som autoritetsform, og den tildeles ofte af peers. Autoritet via den hierarkiske magt, der følger med en lederstilling tildeles af arbejdsgiveren. Denne autoritetsform har også gyldighed, men sjældent uden kobling til faglig ekspertise. En rektor eller dekan uden en rimelig forskningsprofil ses sjældent i forsk-ningsinstitutioner. En til tider overset autoritetsform er "fællesskabs tjener autoriteten". Den kan tildeles af alle, der an-erkender, at lederen varetager en væsentlig funktion for at opretholde et attraktivt arbejdsfællesskab for alle. Eksempel-vis ved at skabe processer og rammer for frugtbar udveksling af viden og ideer.         Investering i fællesskabets udvikling Hvis et arbejdsfællesskab i forskningsverdenen skal udvikle sig fra blot at være et system for koordinering af medlem-mernes individuelle bidrag til en opgaveløsning til at være et ægte fællesskab, der løfter den fælles opgaveløsning, er det brugbart at betragte opgaverne inddelt i to niveauer. På 1. ordensniveauet findes kerneopgaven – forsknings- og undervisnings- og formidlingsaktiviteterne, der fører til udvikling og udbredelse af ny viden, metoder og data. På 2. or-densniveauet er de supplerende aktiviteter, der understøtter udvikling af fællesskabet. Eksempelvis udvikling af fælles samspilskultur, fælles infrastruktur, rekruttering og onboarding af nye, karriereudvikling, branding m.fl. For at udløse fæl-lesskabets fulde potentiale må man som leder af et forskningsfællesskab tage ansvar for at skabe et miljø og en kultur, hvor både 1. og 2. ordensaktiviteterne løftes - i fællesskab.             Resultatmål og udviklingsmål I et arbejdsfællesskab er det centralt at opstille mål for de resultater, man ønsker at skabe sammen. Eksempelvis udvikling af en ny metode, en database eller en ny ansøgning. Mål for den fælles produktion hjælper til at prioritere og plan-lægge fordelingen af ressourcer. Det kan også bidrage til den indre motivation for at arbejde sammen mod et fælles større mål. På samme måde er det brugbart at sætte mål for udviklingen af arbejdsfællesskabet. Eksempelvis hvilke kom-petencer, viden eller værktøjer, der må opbygges for at lykkedes med rekruttering og onboarding af nye medarbejdere. Eller hvilke processer fællesskabet må igennem for at udvikle kendskab og indbyrdes tillid til hinanden – både som fag-personer og mennesker. På samme vis som man vil prioritere, planlægge og blive motiveret af resultatmål, kan man op-stille udviklingsmål, der hjælper til sammen at investere i den fælle og individuelle udvikling.         
www.mobilize-nordic.com  9 
Forskningsmiljøets organisering og udvikling  MINDSET: FORBERED TRANSITIONERNE  Den gode forskningsleder skal – som alle ledere – tænke over, hvordan man organiserer sig. Hvad er den bedste opbyg-ning og struktur på forskningsmiljøet? Den ambitiøse forskningsleder skal både tænke over den bedste nuværende or-ganisering og forberede den fremtidige organisering. Et succesfuldt miljø udvikler sig, hvilket kræver nye måder at ar-bejde på, samarbejde på og derfor også en ny organisering. Som forskningsleder må man derfor løfte blikket fra de spæn-dende faglige projekter og det løbende forskningsarbejde i hverdagen, og se sit eget miljø udefra.    Raketter og stjerneklubber I et forskningsmiljø gør man det tit, som man plejer. Eller som fagtraditionen tilsiger, at man skal gøre det. Da man som forsker og forskningsleder socialiseres ind i et fag og miljø gennem mentorlære, så er man ikke altid bevidst om dette. Men det er vigtigt for forskningslederen at kunne sige noget om miljøets måde at være miljø på. To generiske organisa-tionsprincipper er det vi kan kalde ”raket-organisering” og ”stjerneklub-organisering”. Et raketmiljø er typisk ledet og udviklet af en fastansat forsker, der også er den ældste og bedste forsker. Resten i miljøet er ofte midlertidigt ansatte, der er hyret til at lave projekter, som den fastansatte har fået midler til. Raket-organiseringen er god til at bygge en fokuseret specialiseret kernekompetence op. Stjerneklubben er anderledes. Den består som regel af flere fastansatte (det er stjernerne), som deler en fælles infrastruktur (det er klubben), som de sammen bruger og tager ansvar for at opbygge og videreudvikle. Stjerneklubben er fleksibel og kan nemt bevæge sig i flere forskellige retninger. Men har derfor også sværere ved at bygge en specialkompetence op.   Faseudvikling Forskningsmiljøer udvikler sig over årene. Det er dog ikke altid at forskningslederen er opmærksom på dette, da det sker så langsomt. Miljøet løber som regel gennem distinkte faser. En etableringsfase, hvor man er få og hvor det handler om at få ideer omsat til projekter, som igen skal omsættes til resultater. Har man succes med det, vil miljøet vokse og komme ind i en udviklingsfase. Her handler det om at få en kritisk masse af kompetencer, mennesker, publikationer, projekter, ansøgninger osv. Det er en entreprenant fase, hvor forskningslederen gerne skal sige ja til det meste. I den næste fase – kvalitetsfasen – handler det om at sige nej til meget. Der skal prioriteres og fokuseres på opbygning af specialkompetence og herunder kvalitet, evidens og international anerkendelse. Sidste fase handler ikke kun om at lave kvalitetsforskning og producere ny viden, men også om at lave værdi på andre dimensioner. Fokus er eksempelvis på innovation og anven-delse af forskningen. Det kan handle om at tage ansvar for den kommende generation af forskere og det samlede forsk-ningssystem. Ofte kan man i denne fase se mere tværfagligt samarbejde. Her er forskningslederen ikke alene refleksiv bevidst om, hvilken fase man er i, og dens krav til ledelsen man laver. Hun vil også være i gang med at forberede miljøets transformation til næste fase.   Lederens transitioner En ung god forskningsleder leder ofte på den måde, der opleves som normal. Det er helt naturligt, at dette kan være tilgangen i starten. Den mere modne, erfarne og ambitiøse forskningsleder ved, at ledelsesformen skal forandres, fordi miljøet skal forandres – og det kræver en ny ledelsestilgang. Det kan handle om en transformation fra den travle forsk-ningsleder, der siger ja til det meste og entreprenant sætter gang i mange ting, som man selv gerne vil være med i. Til den strategiske forskningsleder, der prioriterer og fokuserer, og derfor skal være god til at sige nej. Som forskningsleder arbejder man derfor hele tiden med sine vaner og tilgange. Hvad er det, som jeg skal holde op med at gøre? Hvad skal jeg blive ved med at gøre? Og hvad er det, jeg skal lære og starte på?    
www.mobilize-nordic.com  10 
 Kultur og ressourcer  MINDSET: SKAB ENERGIEN    For at udløse fællesskabets samlede potentiale, må den fælles ambition forankres i selve organisationskulturen. Ambiti-onen må blive en del af den fælles modus operandi – ”måden vi gør tingene på” - i organisationen. Forandring af en strategisk kultur er ikke noget, der bare sker, fordi du har kommunikeret en klar og tydelig ambition - der må skabes energi rundt om den. Det handler også om at lede organisationen igennem den transformation, der kan flytte på den eksisterende kultur. Det kan en række ledelsespraksisser være med til at understøtte. Praksisser som den ambitiøse forskningsleder kender og arbejder med.  Facilitere refleksion og diskussion – skab det rette mindset Ambitionen skal forankres i hele organisationen, og det vil også sige i det enkelte individ. Hvad betyder det for mig? Kan jeg se mig selv i ambitionen? Hvad vil jeg især brænde for? Hvad skal vi og jeg gøre anderledes, for at vi sammen kan lykkes?  Hvor skal vi udvikle os som organisation – og hvor skal jeg udvikle mig personligt – for at vi kan komme derhen? Hvilke strategiske pejlemærker kan fortælle os om, hvilke dimensioner vi skal udvikle os på, og om vi er godt på vej? Hvad er jeg kritisk opmærksom på? Spørgsmålene er vigtige og mange, og man må som forskningsleder facilitere en proces, hvor gruppen kan få en god diskussion herom. Herunder skal man ikke mindst være opmærksom på de konstruktivt kri-tiske individer. De bør være med til at udfolde dilemmaerne og sammen med dem diskutere, hvordan balancerne bedst kan flyttes. Som rollemodel er det ikke mindst nødvendigt at sætte handling bag ordene – mindset og kultur skabes gen-nem konkret adfærd. Og så er det vigtigt at huske, at hver gang der kommer et nyt individ i organisationen, skal personen også onboardes ind i ambitionen, så den også bliver forankret hos det nye medlem af fællesskabet.     Passion – forskellen mellem engagement og årsværk Det handler selvfølgelig også om ressourcer. Hvor mange medarbejdere man har i form af årsværk, og om disse har de rigtige faglige kompetencer? Det er vigtige spørgsmål at være opmærksom på. Der er tale om nødvendige forudsætnin-ger for at lykkes. Samtidig er det ikke tilstrækkeligt. Forskningslederens væsentligste ressource er medarbejdere og kol-legaer, som er motiverede og engagerede – som med andre ord har en passion for sammen at indfri den fælles ambi-tion.  Derfor er den ovennævnte forankring af ambitionen hos det enkelte individ så afgørende vigtig, og derfor må man som forskningsleder være i god dialog, hvor man aktivt lytter til motivationen – og forstår hvad den enkelte brænder for. Den ambitiøse forskningsleder vil derfor ikke kun arbejde med at skaffe flere økonomiske ressourcer, men vil hele tiden få passionen frem i de ressourcer, der allerede er der.  Porteføljeprioritering Projektledelse handler populært sagt om at gøre tingene rigtigt, mens porteføljeledelse handler om at gøre de rigtige ting. Vores tid og ressourcer er begrænsede. Det er derfor et ledelsesansvar at prioritere og vælge til og vælge fra. Det kræver både mod og overblik. De forskellige projekter og udviklingstiltag må løbende vurderes. Det er samtidig afgø-rende for fagpersonernes fortsatte engagement, at ledelsen udviser respekt for deres faglighed og lytter, så deres input indgår i beslutningsgrundlaget. Så må de fagprofessionelle individer også respektere, at ledelsen foretager de strategiske porteføljeprioriteringer på et informeret og transparent grundlag.     
www.mobilize-nordic.com  11 
 Det personlige lederskab  MINDSET: HUSK DIG SELV   Alle de forudgående dimensioner er i længden truet, hvis forskningslederen ikke også får arbejdet med sig selv, sin per-sonlige robusthed og sit personlige lederskab. Hver eneste dag har du som leder personer og situationer på alle sider, som ønsker din opmærksomhed, og du kan hurtigt ende i situationer, hvor du ”brænder dit lys i begge ender”. Derfor er det vigtigt, at du som forskningsleder ikke glemmer dig selv – dine egne perspektiver, præferencer og din egen energi-balance.   De fire ringhjørner - hvor du henter din energi? Den personlige lederrolle kan inddeles i fire overordnede ”ringhjørner” med hvert deres strategiske fokus: 1. den strate-giske ølkasse-kommunikation, 2. ledergruppen, 3. back office og 4. personlig effektivitet. Hvert enkelt af disse områ-der kan være et sted, hvor forskningslederen kan få hjælp og hente energi. Hvis f.eks. kommunikationen brænder på, fordi der er krise, så kan man hente hjælp i ledergruppen eller i back office. Eller hvis ledergruppen ikke fungerer, kan man hente energi ved at kommunikere på ølkassen eller få støtte i back office. Det er vigtigt, at man som forskningsleder er bevidst om alle fire ringhjørner og arbejder proaktivt med at "sætte ind" på kontoen, så der er noget at trække på, når behovet opstår ude i fremtiden.  Tidshåndtering - prioritering og fokus I forlængelse af de fire ringhjørner er en anden vigtig praksis håndteringen af egen tid - hvor meget tid skal bruges på hvad, og hvornår? Som forskningsleder er det vigtigt at have overblik over egne aktiviteter. De kan groft inddeles ud fra to dimensioner: Hvor meget de haster, og hvor vigtige de er. Her ligger en særlig opgave i at prioritere på den kvadrant med opgaver, der er vigtige, men som ikke haster. Som forskningsleder kan hverdagen hurtig ende i brandslukning, ha-stemøder og korte frister, hvis ikke man indfører mere langsigtet planlægning, prioriterer og sørger for at uddelegere de opgaver, der oplagt kan håndteres af (og muligvis være spændende udviklingsopgaver for) andre kollegaer. Den ambiti-øse forskningsleder ved, at tiden til de langsigtede udviklingsopgaver ikke må blive et residual, man bruger tid på, når alle de andre opgaver er lavet. Disse opgaver skal prioriteres først.  Sårbarhed - udstil din tvivl Forskningsledelse handler i høj grad om at kunne håndtere kompleksitet og usikkerhed, da denne type udvikling for det meste bygger på antagelsen om det uforudsete eller ukendte. Imens mange i organisationen eller forskningsgruppen ofte kigger mod forskningslederen for sikkerhed og tryghed, så lader den ambitiøse forskningsleder sig ikke ryste af usik-kerheden eller tvivlen. Hun sørger for at stå fast, når der hersker usikkerhed og giver gruppen et robust udgangspunkt, den kan læne sig op ad. Hun er ikke bange for at vise tvivl og usikkerhed over for andre og inviterer den i stedet ind i ledelsesrummet. At udvise sårbarhed anses som en styrke og en nødvendig kompetence for at kunne udøve fælles og helhedsorienteret ledelse, hvor der er plads til svære og dilemmafyldte diskussioner og prioriteringer. Den ambitiøse forskningsleder er derfor en rollemodel, når hun fremviser sin tvivl og åbent erkender, at hun ikke har alle svarene. Mil-jøet vokser af selv at tage ansvar for de svære beslutninger.      
www.mobilize-nordic.com  12 
Ledelse i fælleskab MINDSET: SAMMEN OM LEDELSE    Forskningsledelse udvikler sig i stigende grad til at være en holdsport, hvor to eller flere PI's leder et forskningsprogram eller center i fællesskab. Hertil kommer den administrative ledelse, som flere og flere forskningsmiljøer vælger at skille ud fra den faglige ledelse og lægge i hænderne på en kompetent administrator. Der er et stort potentiale for synergi mel-lem komplementære fagligheder og forskellige motivationer og personligheder i et ledelsesteam. Men der er også en række udfordringer og faldgruber knyttet til tydelighed på mandat- og rollefordeling samt håndtering af hierarkiske for-skelle (Centerdirektøren har det sidste ord) og interdependens mellem ledernes handlerum. Den ambitiøse forsknings-leder arbejder med den fælles ledelse og dets grundlag gennem en række praksisser.         Roller, mandat og handlerum En tydelig fordeling af ledelsesroller og -mandat er en forudsætning for et godt samarbejde i et ledelsesteam. Det bidra-ger med rammesætning for en løbende forventningsafstemning af den enkeltes handlerum og tuning ind på hinandens bidrag til ledelsesopgaverne.  Der vil med stor sandsynlighed komme opgaver og udfordringer, der ligger i en gråzone og hvor man sammen må lande et fælles handlerum for at løse dem. Der kan også ske glidninger i roller og manda-ter, f.eks. hvis en centerleder bliver PI for en stor tillægsbevilling. Eller hvis moderorganisationen vælger at samle admi-nistrative/forskningsstøtte ressourcer. En løbende dialog om individuelle og fælles handlerum og samspil er derfor nød-vendig. Forventninger til hinandens lederroller skal hele tiden afdækkes. Hvad er mine forventninger, hvad er andres, og hvad siger jobbeskrivelse eller det mere formelle grundlag?  Regering eller parlament Samspil i et ledelsesteam kommer i forskellige varianter og udtryk. En brugbar metafor er, at teamet sammen overve-jer, om de fungerer som en regering eller et parlament. Regeringen drøfter typisk uenigheder internt og står sammen om fælles beslutninger ud ad til. Modsat drøfter et parlament typisk uenighed med fuld transparens og forhandler eller stemmer sig til en flertalsbeslutning. Begge samspil er legitime, men for medarbejdere og samarbejdspartnere er det ofte lettere at forholde sig til ‘en regering’, der sammen står på mål for fælles beslutninger end ‘parlamentets’ frag-menterede udspil og åbne beslutningsproces.  Den ambitiøse forskningsleder forholder sig til både as-is og to-be, hvor-dan er vores samspil egentlig? Er der behov for justeringer?  Og hvordan griber vi det an?  Det adaptive rum I mødet med andre sektorer og samfundsinstitutioner står forskningsverdenen ofte overfor systemer med andre logikker og strukturer. Forskning er typisk drevet af en udviklingslogik med fokus på at skabe ny viden i løst koblede samarbejder. Mindsettet er entreprenørielt - drevet af nysgerrighed. Velfærdsinstitutioner, som f.eks. et hospital, er ofte drevet af en driftslogik med fokus på at levere sundhedsydelser, der lever op til fastsatte standarder og som leveres vha. faste samarbejdsstrukturer mellem specialister og afdelinger. Her abonneres i høj grad på et operationelt mindset – drevet af forpligtigelse på at levere ydelser. Det adaptive rum, der forbinder de to logikker, kræver kompetencer indenfor bl.a. netværksledelse og et adaptivt mindset med fokus på at bygge bro mellem de to logikker. Et ledelsesteam kan tro-værdigt rumme flere logikker ved at knytte dem op på forskellige lederroller. F.eks. den faglige ekspert, der leder labo-ratoriet og netværkeren, der leder eksterne samarbejder og interessenthåndtering.     
www.mobilize-nordic.com  13 
Selvvurdering og prioritering   Med afsæt i introduktionen til de ni ledelsesdimensioner og tilhørende praksisser inviteres du til at lave en selvvurde-ring af dit aktuelle ståsted på hver dimension. Det vil give dig en oversigt over, hvor du allerede arbejder ambitiøst og hvor du har et udviklingspotentiale for dit lederskab.     Fremgangsmåde   For hver dimension bedes du vurdere det aktuelle niveau for din ledelsespraksis på en skala fra 0-10.  0 er basis niveau med styr på den fundamentale og minimal indsats. 10 er det avancerede niveau med et virkeligt ambitiøst fokus og indsats.   Eksempelvis kan en selvvurdering af dimensionen ’Omverden og samarbejder – tænk bredere’ være en 3’er baseret på, at du indtil nu har drevet en etableringsfase med stærkt fokus på opbygning af forskningsgruppen, tiltrækning af midler til at finansiere delprojekter og rekruttering af juniorforskere. Fokus på ’udadgående’ med interessentledelse og etablering af samarbejder har derfor naturligt haft mindre fokus og et lavere ambitionsniveau. Se eksempel nedenfor.   Omverden og samarbejde – tænk bredere • Interessentledelse • Tværfaglighed • Skabelse af win-win    Note: Brug for nye samarbejdspartnere – flere fagligheder i spil    Som du kan se af det ovenstående eksempel, bedes du også gøre en lille note for hver selvvurdering. Er det fx nødvendigt fortsat at holde fokus på det ’indadgående’, eller er der behov for, at du arbejder mere fokuseret og ambitiøst med jeres eksterne samarbejdsrelationer? Noten er vigtig, da den senere skal hjælpe dig til at prioritere hvilke af de ni dimensioner, du først og fremmest bør fokusere på at udvikle dit lederskab på.  Den ambitiøse leder vil gerne arbejde med alle ting på en gang, men den ambitiøse og robuste leder bør prioritere sine udviklingsindsatser. Efter vores erfaring bør man ikke fokusere på at udvikle på mere end én lederskabsdimension ad gangen. Derfor: Når du har selvvurderet dig på alle ni dimensioner, bør du derefter prioritere hvilke en eller to ledelses-dimensioner, du nu vil fokusere at udvikle dig og dit lederskab på.   For hver af de prioriterede dimensioner beskriver du kort dine aktuelle udfordringer, din rolle heri, dit udviklingsønske indenfor en kort tidshorisont samt nødvendige handlinger. Se eksempel nedenfor.           
 
www.mobilize-nordic.com  14 
                                     Prioritering 1:  Omverden og samarbejde Beskriv din udfordring: Min forskningsgruppe vokser, men vi har brug for at finde nye samarbejdspartner inden for kommunale sektor. _____________________________________________________________________________ Beskriv din rolle: Jeg er PI, og det er mig der styrer hvem vi samarbejder med. Det er mit ansvar at etablerer nye samarbejder. _____________________________________________________________________________ Hvor kunne du godt tænke dig at være om et år? Om et år har vi samarbejde med fire kommuner. De byder ind ift. metodeudvikling og data osv. ______________________________________________________________________________ Hvad må der ske indtil da? Jeg må havde aktiveret mit netværk. Brug for hjælp? Vi skal laves en partnerskabsaftale. Finansiering   
www.mobilize-nordic.com  15 
Selvvurdering   Udfyld venligst en score samt note for hver dimension.    Formålet og værdien vi skaber – Løft værdiskabelsen  • Den langsigtede værdiskabelse – identificering af ”hullet i væggen”  • Excellence og impact  • Kernekompetence og/eller fleksibilitet     Note: _________________________________________________________________________________       Omverden og samarbejde – tænk bredere  • Interessentledelse  • Tværfaglighed  • Skabelse af win-win     Note: __________________________________________________________________________________     Den fælles ambition – sæt retningen  • Ambitionen – hvor skal vi hen sammen?  • Bottom up involvering  • Strategiske dilemmaer – hvad er vigtigt for os?  •    Note: __________________________________________________________________________________      
 
www.mobilize-nordic.com  16 
Individerne og deres motivation – forstå forskelligheden  • Indre motivation – den evige flamme  • Forskellige præferencer  • Kernekvaliteter og faldgruber     Note: __________________________________________________________________________________       Samspillet og gruppen – byg fællesskabet  • Fællesskabets tjener autoritet  • Investering i fællesskabets udvikling  • Resultatmål og udviklingsmål     Note: __________________________________________________________________________________      Forskningsmiljøets organisering og udvikling – forbered transitionerne  • Raketter og stjerneklubber • Faseudvikling  • Lederens transitioner     Note: __________________________________________________________________________________       
 
www.mobilize-nordic.com  17 
Kultur og ressourcer – skab energien  • Facilitere refleksioner og diskussioner   • Passion – forskellen på engagement og årsværk  • Porteføljeprioritering      Note: __________________________________________________________________________________      Det personlige lederskab – husk dig selv  • De fire ringhjørner – hvor henter du energi?  • Tidshåndtering – prioritering og fokus  • Sårbarhed – udstil din tvivl     Note: __________________________________________________________________________________        Ledelse i fællesskab – sammen om ledelse   • Roller, mandat og handlerum  • Regering eller parlament   • Det adaptive rum      Note: __________________________________________________________________________________        
 
www.mobilize-nordic.com  18 
Prioritering  Med afsæt i din oversigt bedes du udvælge to dimensioner, som du har særligt brug for at udvikle dig på. Udfyld nedenstående afklaringsskema for hver af de prioriterede dimensioner.                                           Prioritering 1: ______________________________________________________________________ Beskriv din udfordring:______________________________________________________________ ___________________________________________________________________________________ Beskriv din rolle: ___________________________________________________________________ __________________________________________________________________________________ Hvor kunne du godt tænke dig at være om et år? ______________________________________ __________________________________________________________________________________ __________________________________________________________________________________ Hvad må der ske indtil da? __________________________________________________________ ___________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________  Prioritering 2: ______________________________________________________________________ Beskriv din udfordring:_______________________________________________________________ ___________________________________________________________________________________ Beskriv din rolle: ____________________________________________________________________ ___________________________________________________________________________________ Hvor kunne du godt tænke dig at være om et år? ______________________________________ ___________________________________________________________________________________ ___________________________________________________________________________________ Hvad må der ske indtil da? __________________________________________________________ ___________________________________________________________________________________ ___________________________________________________________________________________   
www.mobilize-nordic.com  19 
Forfattere  Marie Louise Blauenfeldt  Seniorkonsulent i Mobilize  Marie Louise beskæftiger sig med strategi-, leder- og medarbejderudvikling i universitets-, sundheds- og fondssektoren. Omdrejningspunktet er de faglige ild-sjæle, der arbejder i og mellem disse sektorer.     Lars Christian Lassen Partner i Mobilize  Lars er uddannet læge og har forsket og været global HR-direktør i Novo Nordisk A/S. I dag, besidder han en stærk viden indenfor ledelses - og organisationsudvikling, stra-tegisk ledelse, innovation og porteføljeledelse i fagpro-fessionelle miljøer.     Amanda Houmark Konsulent i Mobilize  Amanda er optaget af, hvordan relationer formes, udvik-les og udfordres gennem ledelse. Hun er nysgerrighed på spørgsmålet om, hvordan man som leder kan bevare forbindelsen til sig selv og andre.  
      Strategisk ledelse i ledergrupper                                
Strategisk ledelse i ledergrupper  Af Søren Barlebo Rasmussen, Are Syversen, Niels Henriksen og Magnus Vilstrup  Udvikling af ledergrupper – en operationel model Når man skal udvikle ledergrupper, er det vigtigt at fokusere på flere dimensioner – hvem de enkelte er i gruppen, hvordan vi arbejder sammen, hvad vi forstår ved ledelse og slut-teligt, hvordan vi kan arbejde strategisk sammen. Det væsentligste en ledergruppe skal kunne er at formulere og etablere en koordineret strategi for organisationen som helhed eller den del af organisationen, som gruppen har ansvar for. Men det er ikke nok. Grup-pen skal også kunne implementere strategien efterfølgende.  Strategisk koordination og strategisk implementering er her det primære mål med leder-gruppeudviklingen. Begge dele er imidlertid to yderst vanskelige ledelsesopgaver for en ledergruppe. For at lykkes skal man som gruppe have kunnet samarbejde på en række mere enkle og simple niveauer først. Man skal som gruppe have etableret en vis samar-bejdsmæssig modenhed, før man kan tage fat på den primære men også den sværeste af de opgaver, ledergrupper i fagbureaukratier skal håndtere.  
 
Som ovenstående model viser, kan ledergrupper arbejde på fire forskellige niveauer. Og som modellen også afbilleder, er man er nødt til at starte fra bunden for at kunne udvikle det bedst fungerende samarbejde i gruppen. Det kan være fordelagtigt at være helt skarp på, hvilke niveauer man er på som ledergruppe, når man sætter gang i fælles ud-vikling. For at kunne arbejde på niveau 4 – og altså i dette tilfælde kunne mestre strategisk koor-dination og strategisk implementering – skal man som gruppe først kunne arbejde på niveau 3. Før niveau 3, skal man fungere på niveau 2 og så fremdeles.  Man kan altså med andre ord ikke arbejde på niveau 4, før man er rimelig god på ni-veau 3, 2 og 1.  Hvorfor er lige netop den pointe vigtig? Mange ledergrupper helst vil hoppe direkte til niveau 4 diskussionerne og altså straks gå i krig med, hvad der føles som spændende spørgsmål: Hvad er vores strategi, hvilken faglig fremtid ser vi for os, og hvilke forskel-lige udviklinger vil de enkelte dele af organisationen gerne fremme? Det gælder ikke mindst i organisationer med mange stærke faglige miljøer eller en stærk faglig tradition, hvor mange stærke personer har tendens til at trække ledergruppe-diskussionerne i denne såkaldte præmature fag-strategiske udvikling. Lad os gennemgå modellens fire niveauer.  Niveau 1: Personerne i gruppen Ledergruppen består i mindste enhed af lederne som individer. De er individer, der er sammensat nogle gange strategisk og andre gange uformelt og tilfældigt. De kan have forskellige fagligheder eller ikke – men med al sandsynlighed har de forskellige person-ligheder, lederstile, præferencer, personlige motivationer, mål osv. At have de individu-elle forskelle for øje er vigtigt, når gruppen senere skal agere i fællesskab. En forudsæt-ning for at kunne blive et godt team er nemlig, at man kender hinandens faglige kom-petencer. Hvem er specialister i hvad? Hvem sidder inde med faglig specialviden? Hvem er bedst til at repræsentere forskellige faglige hensyn i gruppen? Og har grup-pen som helhed alle de nødvendige faglige kompetencer, eller skal man være opmærk-som på nogle faglige blinde pletter, som gruppen ikke ved så meget om? Samtidig skal man også kende og forstå hinanden på det mere personlige plan. Her er der utallige begrebsapparater og dimensioner at trække på. Er man introvert eller ekstrovert eller følende eller sansende osv.?  En måde at få fælles blik på, hvor man løser opgaver og leder, er ved at få lavet personlige præference-profiler til gruppen (f.eks. JTI eller WholeBrain). Efter vores erfaring er det ikke så vigtigt, hvilke begrebsapparater man lænser sig op ad men mere, at man som ledergruppe kommer i gang med at lære hinanden at kende på de mere personlige di-mensioner. Og at man lærer at bruge den viden i hverdagen i gruppen gennem en re-fleksiv bevidsthed om de indbyrdes forskelligheder, og hvordan de bedst kan udnyttes positivt til f.eks. at undgå konflikter og dårlige processer i gruppen.  Et grundlæggende aspekt på niveau 1 handler derfor om, om gruppens medlemmer har indbyrdes respekt og psykologisk tryghed. Uden respekt kan det være svært at øge kend-skabet, eller også kan øget kendskab udelukkende ende med større problemer. Er der ikke en rimelig grad af respekt mellem gruppens medlemmer, er det her, man skal be-gynde udviklingen af gruppen. Det bliver særlig relevant i niveau 2.   Niveau 2: Ledergruppens udvikling mod et team   Uden tillid er det umuligt at blive et team, der kan spille sammen og lave svære hel-hedsorienterede beslutninger og prioriteringer. Tillid betyder ikke, at alle skal elske hin-anden, eller at ingen må være uenige om noget. Tværtimod betyder tillid, at man kan og tør tro på, at vi arbejder i samme retning på trods af forskellene mellem os. Netop vigtigheden af denne bund af tillid er grunden til, at niveau 1 er afgørende for gruppens muligheder for at blive et team.  Den opgave handler om at sørge for, at man kan arbejde tæt sammen for at nå samar-bejdsniveauerne over.  Gruppen skal f.eks. lære at skelne mellem forskellige samarbejds-niveauer og forskellige grader af koordination og forstå, hvad det betyder for deres ar-bejdsmåde i ledergruppen. Der er her overvejende tale om møde-praktiske spørgsmål, såsom langtidsplanlægning af de fælles møder, afvikling af konkrete møder og forbere-delsen af dem gennem dagsorden og bilag. Det er selvfølgelig langt hen ad vejen lav-praktiske problemstillinger – men det er ikke desto mindre temaer, der, hvis ikke de fun-gerer, kan blokere for, at en ledergruppe nogensinde kommer til at spille sammen opti-malt.  Et klassisk problem, der kan opstå, er når lederen af en ledergruppe f.eks. ikke evner at facilitere møderne ordentligt, og derfor ikke kan få mødeprocesserne til at glide, som igangsætter en negativ nedadgående spiral i forhold til læring og koordination i grup-pen.    Niveau 3: Fælles udvikling af et sprog og forståelse for ledelse Niveau 3 drejer sig blandt andet om at afklare hvorvidt, man har samme opfattelse af ledelse og spørgsmål såsom: Hvad betyder det at lede en faglig organisation med stærke faglige medarbejdere? Man kan overveje, om man behøver en fælles opfattelse af le-delse, hvad forskellen er mellem klub- og strukturledelse, og om man kan skabe et fælles perspektiv på, hvordan to eller flere ledelsesforståelser kan være til stede og ikke mindst kombineres i organisationen.  Der er altså også mange spørgsmål at afklare på niveau 3, hvilket dog igen forudsætter, at man er afklaret på niveau 2, der drejer sig om at udvikle gruppen fra en arbejds-gruppe til et team.  Mange ledergrupper i fagligt stærke organisationer får aldrig udviklet en fælles ledel-sesforståelse, fordi de ikke får taget denne diskussion om deres grundlæggende syn på ledelse. Ofte med den konsekvens at lederne begynder at dæmonisere hinanden på grund af forskellige tilgange til ledelse. Den forskellighed, som vi ved giver mulighed for mangfoldige ideer, løsninger, perspektiver, kan ende med at blive en hæmsko, hvis forskelligheden ikke rummes.  Der er simpelthen ikke en god nok fælles forståelse af lederteamets funktionsmåde. Det hænger også sammen med lederen af ledergruppen. Ser man gruppen som regering eller parlament, og hvad betyder det for forventningerne til hinanden og hinandens ageren i lederteamet?  Uden rimelige fælles forventninger til disse spørgsmål vil ledergruppen ende med irrita-tion og overpolitisk adfærd, der vil umuliggøre nogen reel behandling af niveau 4 spørgsmålene.  Niveau 4: Om at lede ud fra en fælles og koordineret strategi På dette niveau formår alle at udøve strategisk ledelse. Det kræver, at man eksempelvis kan arbejde med gruppens forskellige og fælles perspektiver på fremtiden og altså for-holde sig til spørgsmål som: Hvor er vi på vej hen som organisation? Hvor er fagligheden på vej hen, og kan vi se en klar udviklingsvej for os? Kan vi styre de processer i organisa-tionen, som skal være med til at etablere den strategisk koordinerede udvikling, og ved vi, hvordan vi følger op på udviklingen og sikrer, at målene bliver implementeret? Har vi en kultur, der fremmer udvikling, koordination og helhedsorientering og hvis ikke, hvor-dan får vi det så? Der er altså nok at tage fat på niveau 4. Men hvor fristende det end er, giver det ikke meget mening at give sig i kast med alle disse spørgsmål med det samme.  Det er ikke sikkert, at en given ledergruppe formår at kunne udøve strategisk ledelse og derfor befinde sig på niveau 4. Så det kan være godt nok, at ledergruppen kun er nået niveau 2 eller 3, men det er afgørende, at de er bevidste om hvor langt, og hvordan de udvikler sig som gruppe.  Kom i gang Der er mange dimensioner at arbejde med for en ambitiøs ledergruppe, der skal kunne udøve strategisk ledelse sammen. Det betyder ikke, at man fra starten skal arbejde med det hele men til gengæld med det vigtigste først. Start derfor en ledergruppeudviklings-proces med en statusgennemgang, hvor man eksempelvis interviewer alle medlem-merne af gruppen om, hvordan de ser på gruppen i forhold til de fire niveauer og deres respektive temaer. Det kan give grundlag for en statusrapport, der fortæller, hvor det går godt, hvor skoen trykker, og hvor man derfor bør fokusere udviklingen i gruppen.  Dog er det stadig centralt, at man først adresserer de problemer, som har med niveau 1 at gøre, så niveau 2 og så fremdeles. Det hjælper ikke at kaste sig over den strategiske koordination på niveau 4, hvis gruppens medlemmer ikke kender hinanden. Det er dømt til at fejle og faren for at skabe en endnu mere dysfunktionel ledergruppe er stor. På den anden side kan man komme langt med en i udgangspunktet ikke særlig imponerende ledergruppe, hvis man tager udviklingen af disse fire niveauer alvorligt.             Forfatterne bag                                                                                     Søren Balebo Rasmussen Managing partner i Mobilize I mere end 25 år har Søren arbejdet med strate-gisk ledelse i faglige organisationer, både gen-nem forskning og som institutleder og dekan.    Niels Henriksen Chefrådgiver og ledelsestræner i Make-It-Better-Consulting Niels arbejder ud fra en solid praksiserfaring i knap 20 år som leder/chef i fem brancher og et solidt teoretisk afsæt i ny viden og forskning.   Are Syversen Partner i Mobilize Are er en erfaren forandringskonsulent med sær-lig opmærksomhed på strategiske kulturforandrin-ger og samspil i større vidensorganisationer.     Magnus Vilstrup Projektmedarbejder i Mobilize Til daglig læser Magnus psykologi på Københavns Universitet, hvor han ønsker at få en dyb indsigt i, hvorfor mennesker tænker og handler, som de nu engang gør. 
 Lad os udvikle  de unges potentiale  Skrevet i samarbejde mellem alle graduates i Mobilize                               
 2 Forord  Ved graduateleder og partner i Mobilize, Claus Bjørn Billehøj  Der ligger et uforløst potentiale i at ansætte unge nyuddannede. De har en enorm driv-kraft for egen udvikling, og så bringer de ny viden, indsigt og vigtige perspektiver med sig. De er reflekterede, visionære og har holdninger og gåpåmod. Det er i hvert fald så-dan, vi ser verden i Mobilize Strategy Consulting, og det arbejder vi hver eneste dag på at udvikle til gavn for vores kunder og de unge selv.  I Mobilize tror vi på de nyuddannede og den værdi, som de skaber hos vores samarbejds-partnere og i vores egen organisation. Vi tror også på vigtigheden i at understøtte nyud-dannede i deres faglige- og personlige udvikling, så de klædes på til en videre god og bidragende karriere ude i vores fælles samfund. Derfor ansætter vi i Mobilize graduates i et 2,5-årigt forløb, hvor der er fokus på den enkeltes udvikling, mens de udfolder deres drømme for deres videre arbejdslivet.  I denne artikel udfolder de unge selv deres potentiale, deres erfaringer med graduate-forløbet og hvordan det både er værdiskabende for dem, os som organisation og for samfundet i det hele taget. Vi håber, at du har lyst til at læse med og vil lade dig inspirere til, at få de unge potentialer godt med ombord i jeres organisation – måske gennem et graduateprogram, der passer ind i jeres organisation?  God læselyst!   Claus Bjørn Billehøj  Partner og graduateleder i Mobilize   3 Nyuddannedes store potentialer  Et eksempel på et graduateprogram til inspiration  Skrevet i samarbejde mellem alle graduates i Mobilize Strategy Consulting  Nyuddannede er ofte nysgerrige og nytænkende unge mennesker, som kan bibringe or-ganisationen nye vigtige perspektiver. Vi kommer direkte fra forskningsprægede miljøer på universiteterne og bringer dermed den nyeste viden og metoder inden for vores felt med os – et kæmpe potentiale for organisationen. Vi har indlæringsværktøjer og analyse-metoder med os i bagagen, som kan bruges i forskellige sammenhænge, og så har vi et gåpåmod, som er med til at skabe og understøtte en god dynamik i organisationen. Vi er hårdtarbejdende, villige til at løbe stærkt og til at lægge ekstra kræfter i, når der er behov for det. Og vigtigst af alt: Vi har et ønske om at bidrage til organisationen og vores fælles samfund. I Mobilize oplever vi som graduates, at vi helt naturligt er med til at skubbe organisationen i en ny og fremtidssikret retning. Vi forholder os kritiske til den hvide ciskønnede topleder i blåt jakkesæt og forventer ligestilling og kvinder i ledelse og bestyrelser. Vi er digitalt indfødte, globalt orienterede og ønsker et job med mening, frihed, anerkendelse og flek-sibilitet. Vores organisering, arbejdsgange og systemer kigges efter i sømmene hver gang vi ansætter en graduate i Mobilize. På den måde bliver vi klogere på dele og helhed i Mobilize, når nye øjne stiller spørgsmål og udfordrer det allerede eksisterende. Med andre ord bliver vores måder at gøre tingene på set fra nye perspektiver, og tvinger os til at forholde os til, hvilken organisation vi er og gerne vil være fremadrettet. Dermed bliver vores udgangspunkt med ”det plejer vi at gøre, fordi det har vi god erfaring med” kvalifi-ceret og videreudviklet, hvilket muliggør nye måder at gøre tingene på. Der ligger såle-des en kæmpe læring og værdi, både for de erfarne partnere og konsulenter og for de nye graduates, i at tale om, hvorfor vi gør, som vi gør i vores organisation.   4 Et graduateforløb skabt på baggrund af Mobilizes værdier I Mobilize har vi en ambition om at følge samfundets udvikling og at være et væksthus for og en anerkendt eksportør af talenter. Med denne ambition kræver det, at vi tør tænke nye samarbejder og nye former for værdiskabelse, og at vi integrerer og under-støtter nyuddannedes udvikling i organisationen. Vi tror på, at vi udvikler os sammen, og at vi alle kan lære noget af hinanden. De ældre generationer har erfaringen og de unge har potentialet og idéerne til fremtiden, som tilsammen skaber værdi og sammen-hængskraft for den enkelte, organisationen og samfundet. 
 I Mobilize ansættes graduates på et 2,5 års lærings- og udviklingsforløb. Her er vores egen personlige- og faglige udvikling i fokus, samtidig med, at vi prøver kræfter i forskel-lige områder af organisationen. Vi tilegner os erfaring som konsulent og projektleder in-den vi nextboardes videre ud i vores fælles samfund. Mobilize ansætter graduates med forskellige udgangspunkter og udviklingsmuligheder og fokuserer i høj grad på, hvad vi som graduates bibringer organisationen, og hvad vi ønsker at udvikle os på og til. Gra-duateforløbet er således et individuelt lærings- og udviklingsforløb, som skabes i tæt samarbejde med en mentor (erfaren seniorkonsulent), personaleleder og øvrige kolle-gaer. Som graduate tildeles vi fra start et ansvar for opgaver og projektledelse, mens vi samarbejder tæt med erfarne partnere og seniorkonsulenter på interne- og eksterne 
 5 projekter. Som graduate er der altså rig mulighed for at udforske, udfordre og udvikle sin faglighed i et trygt og fagligt miljø. Første del af ansættelsen handler i høj grad om at sikre en god overgang fra studieliv til fuldtidsarbejde. Som en del af forløbet kobles vi som graduates på en mentor (erfaren seniorkonsulent) og en buddy (erfaren graduate) fra første arbejdsdag. Mens buddyens rolle handler om at støtte og få den nye graduate godt med ombord i organisationen og fællesskabet de første måneder, bruges mentoren aktivt til sparring på det faglige og det personlige plan. Mentoren er tilknyttet os gennem hele graduateforløbet og støtter os i vores overgang fra studieliv til fuldtidsarbejde med alt, hvad det indebærer af læring, udvikling, tvivl, forventninger, udfordringer og succeser. Herefter er mentorens rolle at støtte den enkelte graduate i at blive klogere og skarpere på sin faglighed i praksis indtil nextboardingsprocessen, hvor der stilles skarpt på den enkeltes videre færd uden for Mobilize.  Nedenfor ses en figur for, hvordan graduateprogrammet er bygget og drives hos os. Det løber over fem såkaldte “semestre”, men skal anskues som en flydende proces, der for-mes efter den enkelte graduates ønsker og udgangspunkt.   
   
 6 Missioner og nextboarding – en videre bidragende karriere uden for Mobilize Mobilize har en ambition om at klæde graduates bedst muligt på til en videre bidra-gende karriere uden for Mobilize, og derfor er der fra start fokus på den enkeltes behov og ønsker i sin tid i Mobilize. Vi har gode erfaringer med at arbejde med missioner, hvor vi hver især nedskriver udviklingsmål, som kan bruges som vejviser for vores personlige- og faglige udvikling, samt hvordan vi vil understøtte og udvikle Mobilize som organisa-tion. Missionerne bruges både som pejlemærker til bl.a. MUS- og mentorsamtaler samt samtaler med øvrige kollegaer og til løbende at sikre, at vores udvikling trækkes i den ønskede retning med henblik på faglighed, kompetencer, nextboarding og en fremti-dig karriere.  Det er væsentligt at nævne, at et graduateprogram kan se ud på mange måder. Vores måde at drive graduateprogrammet på bygger alene på Mobilizes ambitioner, værdier og logikker. Og der ligger da også et indbygget dilemma i, at den enkelte graduate ud-vikler kompetencer og skaber gode arbejdsmæssige erfaringer og tilknytning til sin ar-bejdsplads og kollegaer, samtidig med, at der fokuseres på nextboarding og en fremti-dig karriere uden for Mobilize. Når vi alligevel gør det på denne måde, er det med ambi-tionen om at Mobilize skal være en eksportør af unge talenter, som skal bidrage til det fælles velfærdssamfund. Det er en mulighed for os som graduates, til at udvikle vores potentiale yderligere ude i vores fælles velfærdssamfund.   Værdi for vores graduates og Mobilize Men hvorfor bruge tid og ressourcer på at udvikle og integrere graduates i organisatio-nen for så at sende det gode talent videre i samfundet, tænker du måske?  Det nemme og korte svar kunne være, at det er arbejdskraft til en lavere løn, end hvis vi ansatte en erfaren konsulent. Det væsentlige og værdifulde svar er, at Mobilize som or-ganisation kan lære en masse af os unge graduates, og at der opstår en meningsfuldhed, når unge og ældre mere erfarne samarbejder i og om vores fælles organisation. Og så anser Mobilize det som et fælles samfundsansvar at klæde os unge ordentligt på til en lang og bidragende karriere til fremtidens arbejdsmarked.   7 For vores vedkommende er det en unik mulighed for at udvikle vores kompetencer i et fagligt og trygt miljø, opbygge en solid faglighed, skabe et større netværk - både internt i organisationen og eksternt med vores samarbejdspartnere - og tilegne os erfaringer, som vi skal bruge gennem hele vores arbejdsliv.   Da Mobilizes ambition er at følge samfundets udvikling, er vi også nødt til se frem mod, at mange i dag skrifter job regelmæssigt, og at det lange tidsperspektiv ikke appellerer til de unge. En 2,5-årig ansættelse imødekommer dermed, at vi som nyuddannede ikke nødvendigvis skal være på den samme arbejdsplads i lang tid. Selvom det kræver mange ressourcer at oplære nye graduates for at sende dem videre på arbejdsmarkedet, mener vi i Mobilize, at det skaber stor værdi for organisationen. Oplæringer og forklaringer på, hvorfor vi gør, som vi gør, fordrer, at ledelsen og medarbejdere hele tiden bliver skarpere på, om det kan gøres på nye og mere værdifulde måder. Derudover tvinger vi alle i orga-nisationen – partnere, (senior)konsulenter, graduates og studentermedhjælpere - til at stå på tæer og gentænke arbejdsmønstre og hvilken retning Mobilize skal udvikle sig i. Og så har vi ladet os fortælle, at det giver en meget stor værdi til organisationen at se os unge mennesker vokse og udfolde vores fulde potentialer for at komme ud og gøre en indsats i vores fælles samfund.  Tænk graduateprogrammer ind i jeres organisation Ovenfor har vi skitseret, hvordan vi arbejder med gradauteprogrammet i Mobilize, hvil-ken værdi det skaber i vores organisation og hvilke overvejelser, der ligger bag at gøre det på netop denne måde. Kort opsummeret er vores erfaringer, at:  • Graduates har et stort uforløst potentiale og bibringer nye perspektiver, ny indsigt og ny viden, som helt naturligt er med til at skubbe vores organisation i en ny og fremtidssikret retning. • De unge allerede har tilegnet sig mange erfaringer fra universitet og tidligere stu-diejobs, og så ved de noget om nye tendenser, som de garvede medarbejdere  8 ikke gør. Underminér derfor ikke de nyuddannede! Vær nysgerrig, inkluderende og lad dem prøve kræfter af i organisationen. • Graduateprogrammet er et godt redskab for den unge til at udforske, udfordre og udvikle sin faglighed i et trygt og fagligt miljø. • De nyuddannede er fremtidens arbejdsmarked. Der ligger derfor en meningsfuld opgave i at sikre nyuddannede en god overgang fra studielivet til arbejdslivet.  • En god mentor- og buddyordning understøtter graduates i at komme godt om-bord i organisationen. Det skaber tryghed, når de ved, hvor de kan søge hjælp, råd og støtte - både til små basale dagligdagsting, men også til de større sårbare spørgsmål. • Vær åben om nextboardingsprocessen og italesæt dilemmaet i, at det for nogen kan være udfordrende at skulle nextboardes efter 2,5 år, mens andre ser det som et positivt skub ud i en ny udviklings- og læringsfase på en anden arbejdsplads. Budskabet fra os er, at vi nyuddannede unge har et stort potentiale. Lad os udvikle det sammen - til gavn for os, organisationen og samfundet. Er du mere nysgerrig på, hvordan vi helt lavpraktisk gør det i Mobilize, så byder vi meget gerne på en kop kaffe.             9 Forfatterne bag                                                                                     Artiklen er skrevet i samarbejde mellem os, Mobilizes graduates: Elisabeth Grüner Peter-sen, Ellen Marie Sønderris Pedersen, Freja Manstrup, Gent Tahiri, Jannik Hjortdal, Line Marie Hove Rudis, Maria Julsen Andersen, Markus Trøite Amundsen, Mona Hovden-Und-seth & Ronja Kjældgaard samt personaleleder og partner Claus Bjørn Billehøj.   https://mobilize-nordic.com/                   
1   Ensomhed og ledelse –  vilkår eller mulighed?    
https://mobilize-nordic.com/                   
2 Ensomhed og ledelse – vilkår eller mulighed?   Artiklen er skrevet af: Amanda Houmark-Ørsøe, konsulent i Mobilize Strategy Consulting og kandidat i filosofi og master i teologi.   Abisha Visnu og Magnus Vilstrup, projektmedarbejdere i Mobilize og kandidatstuderende på psyko-logi ved Københavns Universitet.   Denne artikel er den første af tre i en serie om eksistens og ledelse, der sætter spot på det ansvar for eget og andres liv, som ledelse indebærer.  Ordet eksistens indbefatter oplevel-sen af levede liv samt de vilkår, der danner rammerne for individets liv. Denne artikel kom-mer ind på, hvordan dette ansvar kan forstås og bæres, og hvad det gør ved ledere at være ledere. Anden artikel vil handle om mod og håb i ledelse og tredje artikel om forhærdelse og kompleksitetskapacitet.  Case 1  Marianne er klinisk professor på et større dansk hospital og universitet, hun er PI på et eu-ropæisk forskningsprojekt og vejleder 3 Ph.d.-studerende. Marianne har igennem læn-gere tid følt sig alene om ansvaret og føler ikke at hendes medarbejdere eller familie og venner helt forstår, hvad hendes stilling indebærer. Marianne synes, at hendes medarbej-dere vender og drejer hvert et ord fra hendes side. Hendes kollega fortæller hende, at de Ph.d.-studerende har sagt, at hun er en hård hund. Det gør Marianne frustreret, fordi hun har også tidligere hørt, at hun havde været for privat, så hun ved ikke, hvordan hun skal finde balancen. Marianne er begyndt at være træt af sit job og har ikke lyst til at dele det med sine kollegaer eller sin chef, da hun tror, at de vil bruge det imod hende før eller si-den eller mene, at hun ikke kan tåle at være leder.  https://mobilize-nordic.com/                   
3 Case 2  
  Er lederensomhed et problem?  Karsten og Marianne er ikke alene om at føle sig alene. Ledere er ofte ensomme, selvom de er omgivet af mennesker meget af tiden. De kan være alene om beslutninger, alene om vi-den, alene om ansvar og magt, alene om rollen og alene om tvivlen. Derfor kan det også virke selvindlysende, at ledere er massivt overrepræsenterede i ensomhedsstatistikker: 61% af ledere i en amerikansk undersøgelse rapporterer, at ensomhed har en negativ indflydelse på deres arbejde (Zehnder 2018).     Men der er forskel på at være alene og ensom: Ensomhed er nemlig ikke bare relateret til kvantiteten af sociale relationer, men også til kvaliteten af dem. Man kan således godt være ensom, selvom man er omgivet af mennesker. Vi bør derfor ikke lade ledere i stikken, fordi ensomhed kan virke som en naturlig del af rollen. Dels kan vi hverken være det bekendt overfor de ensomme ledere, og dels har vi som samfund ikke råd til at skræmme en potentiel talentmasse væk fra ledergerningen pga. denne ensomhedsbaserede mistrivsel.  Karsten er chef for sundheds- og omsorgsområdet i en kommune og er leder for ca. 40 ledere. Karsten har altid fundet det naturligt at arbejde mange timer om ugen, og det har aldrig før været et betydeligt problem. På det sidste har han dog været ansvarlig for at udrulle forandringer, som han ikke nødvendigvis helt kunne se meningen i. Karsten har været loyal mod sit ansvar og stået på mål for processerne, men kan også mærke at le-derne, medarbejderne og borgerne bakser med de tiltag, som forandringerne medfører, hvoraf nogle af dem kommer alvorligt i klemme. Karsten er begyndt at sove dårligere om natten, hans kæreste er bekymret for om han arbejder for meget, og han er begyndt at lukke døren til sit kontor for at fokusere på processerne, så de kan forbedres.    https://mobilize-nordic.com/                   
4 I denne artikel kommer vi ind på, hvordan ensomhed kan tilgås som både en strukturelt og en individuel udfordring, og undersøger tilsvarende forskellige initiativer til lindring. Vi frem-hæver filosofiske perspektiver, der viser, at mens ensomhed nok kan virke som et grundvilkår ved ledelse, afslører det også en mulighed for ledere og deres organisationer.   Så, kære leder, hvis du læser dette og kan nikke genkendende til følelsen af ensomhed, vil vi indledningsvist nævne, at det er tegn på tre ting:  1) Du er bevidst om og i stand til at anerkende dine følelser. 2) Du knytter ikke nære bånd med alle de mennesker, du arbejder med (hvilket nok er en god idé). 3) Du anerkender, at du er menneskelig.  Fra start skal det siges, at ensomhed optræder på et spektrum og kan opleves som alt fra en forbigående dagligdagsfølelse til en lidelse med patologiske effekter (Sundhedsstyrelsen 2016).1 Sidstnævnte udgør selvsagt et alvorligt problem, mens vi i denne artikel vil argumen-tere for, at den forbigående ensomhed også bør tages alvorligt. En bevidst problematisering af ensomhed kan være en anledning for den enkelte leder til at foretage et servicetjek på forbundetheden med sig selv og andre, der til gengæld kan styrke ens troværdighed, ens evne til at skabe fællesskaber på arbejdspladser og til at passe på sig selv og andre i orga-nisationen.       1 En metode til måling af ensomhed er ’T-ILS’, en forkortet version af den validerede UCLA-skala bestående af tre spørgs-mål: 1) 'Hvor ofte føler du dig isoleret fra andre?', 2) 'Hvor ofte føler du, at du savner nogen at være sammen med?' og 3) 'Hvor ofte føler du dig udenfor?’. Svarmulighederne er 1) sjældent, 2) en gang imellem og 3) ofte. Tilsammen danner spørgsmålene en skala rangerende fra 3-9. En høj score indikerer høj grad af ensomhed. Svær ensomhed defineres ved en score på 7-9. (Lasgaard et al. 2019) https://mobilize-nordic.com/                   
5 Hvorfor bliver ledere ensomme?  Årsagerne til at ledere ofte føler sig ensomme kan virke nemme at få øje på; for til trods for, at ledere ligesom alle andre mennesker har brug for meningsfulde relationer til andre mennesker, kan ledelsesgerningen medføre en tendens til at acceptere den oplevede af-stand til sig selv og andre i relationerne i lederlivet.   Med udgangspunkt i de to cases, kan vi dele ’ledelsesensomheden’ op i to overordnede type af oplevelser af ensomhed: I den første er det oplevelsen af andres forventninger og fortolk-ninger af én, der virker isolerende og i den anden er det lederens egne forventninger og fortolkninger til sig selv, der virker isolerende.   I den første type af oplevelser hører vi ofte ledere føle sig ensomme, fordi de konstant oplever sig tolket forkert og tillagt fejlagtige intentioner. De hører mennesker i deres organisation reducere dem til en funktion i stedet for at tilgå dem som personer.  Mariannes case er et eksempel på dette, hvor lederstillingen formelt set indebærer dilem-maer, der potentielt kan distancere hende fra hendes kollegaer: balancen mellem professi-onel og personlig, mellem strategisk og autentisk, mellem at dele ansvaret og skåne andre for det.   I den anden ’symptomkategori’ hører vi ledere, der føler sig ensomme, fordi de ikke længere kan genkende sig selv og føler sig strukket ud imellem modsatrettede krav i deres organisation. Vi kan sige, at ledere begynder at føle sig ensomme, når de mister kontakten med sig selv – de bliver ensomme i deres forhold til sig selv, fordi de ikke har sig selv med i gerningen – de lider under en mangel på forbundethed med sig selv. Karstens case eksemplificerer dette: Karsten oplever pludseligt at blive slidt i ledergerningen, fordi han ikke kan stå på mål for de tiltag, som hans stilling byder ham at forsvare. Han hører sig selv sige ord, han ikke selv er enig i, som ikke reflekterer hans eget værdigrundlag. Karsten forsøger at passe på andre, men oplever ikke, at der er nogen til at https://mobilize-nordic.com/                   
6 passe på ham og i forsøget på at ’løse’ problemet, begynder han at isolere sig – måske også fordi det er ubehageligt at blive konfronteret med at være er i gang med noget, han ikke kan stå inde for.   Begge symptomkategorier og begge cases peger på, at lederen føler sig fremmed for sig selv enten i andres syn på én eller ens eget syn på sig selv. Ledelse kan altså indebære en form for fremmedgørelse – et tab af forbundetheden med sig selv.  Hvordan kan vi forstå ensomhed? Ensomhed defineres i nyere forskning som ”(…) en subjektiv, ubehagelig følelse, der opstår som følge af en oplevet diskrepans mellem ønskede og faktiske sociale relationer” – ensom-hed er altså en følelse af ikke at have den type relationer, man gerne vil have (Christiansen et al. 2021: 5). At være alene og at være ensom er altså ikke det samme: mens førstnævnte kan være forbundet med stor glæde og trivsel, indebærer sidstnævnte en mangel, man lider under. Det betyder, at det ikke kun er objektive fakta, der afgør, om man føler sig ensom; der kan være en række ydre faktorer, der øger risikoen for, at ledere føler sig ensom. Man kan sætte to mennesker i identiske situationer, hvor den ene vil føle sig ensom, mens den anden ikke vil. Det betyder også, at vi ikke nødvendigvis ved om vores kollegaer er ensomme. En-somhed er nemlig også en tabuiseret følelse forbundet med skam, hvilket hurtigt kan starte en ond spiral – jo sværere det er at tale om ensomheden, jo sværere er det også at gøre noget ved det.  Andelen af mennesker, der lider under ensomhed er i hastig stigning og gælder ikke kun ledere, men også særligt unge og ældre mennesker. (Sundhedsstyrelsen 2021) De seneste par år er de sundhedsskadelige virkninger af ensomhed også afdækket og i tillæg til den individuelle lidelse, estimeres de økonomiske omkostninger alene i Danmark at være 8 mia. årligt i udgifter til behandling, pleje og tabt arbejdsfortjeneste (Eriksen et al. 2016: 330). Det https://mobilize-nordic.com/                   
7 er altså ikke ledelsesgerningen alene, der sætter os i risiko for ensomhed – der er også i samfundet generelt tale om en ’ensomhedsepidemi’.   Skal vi gøre noget ved ensomhed? Der er endnu ikke fundet en ”kur” mod ensomhed, men overordnet kan det være givtigt at tilgå ensomhed på i hvert fald to niveauer: strukturelt og individuelt. Disse niveauer påvirker hinanden gensidigt, og det er væsentligt at huske på, at ensomhed ikke alene kan adresse-res på ét niveau – så vil man på den ene side fratage individet dets muligheder for autonomt at påvirke sin situation, og på den anden side risikere at give individet skylden for sin egen lidelse (victim blaming) – det er derfor i samspillet mellem de to niveauer, at vi skaber værdi.  På det strukturelle plan kan vi pege på tre dimensioner, der kan arbejdes med:  1: Vi kan forsøge at skabe rammer for ledere, som støtter lederens relationelle velbefindende, dvs. støtte ledere i at have højkvalitetsrelationer, hvor de har mulighed for at drøfte dilem-maerne i deres arbejdsliv, og hvordan det påvirker dem, uden at de må skele til om fortro-ligheden nu overholdes, eller om åbenhjertigheden kan bruges imod dem. Nogle steder kan det lade sig gøre inden for organisationen – nogle steder kan det være gavnligt at gå uden for organisationen, fx med netværk, mentor eller coach (individuel eller i gruppe).  2: Vi kan i organisationen arbejde med distribution af ledelse, så ledere er knap så alene om opgaven. Mange af eksemplerne på ledelsesensomhed peger på, det vi kan kalde et ’heroisk ledelsesideal’, hvor lederen skal være den robuste, selvsikre, handlekraftige person, der nærmest som et medfødt talent formår altid at træffe de korrekte beslutninger. Dette ideal er (heldigvis) ved at vige pladsen for et mindre overmenneskeligt billede af ledelse, hvor værdien ved fx sårbarhed, tvivl og opdyrkelsen af læringskultur i stedet fremhæves. Ved både at sprede ledelsesansvaret ud og fokusere på ledelse som et resultat fremfor en evne, modvirkes nogle af de isolerende faktorer ved heroisk ledelse. Som Kongen siger i https://mobilize-nordic.com/                   
8 Shakespeares ’Henry IV’: “Uneasy lies the head that wears a crown” – måske skal vi ikke se ledere som konger, der ikke kan finde hvile?  3: Vi kan arbejde med kulturen på arbejdspladsen henimod at aftabuisere ensomhed speci-fikt, men også sårbarhed generelt. Taler I om de ’svære følelser’ i ledelse på din arbejds-plads? Gør I det systematisk og øver i jer i det? Det kan der være gode grunde til, dels fordi følelserne ikke forsvinder af at være uvelkomne eller besværlige (tværtimod kan det for-stærke dem), dels fordi der er megen vigtig information at hente i disse oplevelser, som man ellers mister.  På det individuelle plan kan vi ligeledes pege på tre dimensioner, der kan arbejdes med.  1: Ledere kan kritisk reflektere over deres personlige lederskab og på den måde udvikle et bevidst forhold til de relationelle behov, de har i deres lederliv. Et perspektiv på dette er den danske teolog Camilla Sløks skelnen mellem det private, det personlige og det professionelle (Sløk, 2020). Den dilemmafylde balancegang mellem at være sit ’private’ og ’professionelle’ jeg kan finde en midtervej i refleksionen over ens personlige lederskab. Hvis du på den ene side udelukkende bruger dig selv i en professionel kapacitet, vil dine kollegaer sandsynligvis have svært ved at mærke dig, og du måske og blive udfordret i din evne til at føle dig ind i dine deres situation, hvilket kan vanskeliggøre troværdigheden i lederrollen. Hvis du på den anden side udelukkende bruger dig selv som privatperson, vil du formodentlig ende i alvorlige loyalitetsproblematikker, hvor du enten ikke kan varetage fortroligheden, som ledelsesrollen indeholder eller at dine medarbejdere mister tilliden til, at du kan beherske opgaven, fordi de er vidne til alle de kvaler, den volder dig. En metode til udvikling af det personlige lederskab er fx at undersøge hvilke værdier, der er umistelige for dig og hvilket etisk grundlag du står på (Søltoft 2018; Larsen 2013). Et bevidst forhold til dette vil formodentlig også gøre det nemmere at vide hvilke nuancer ved dig selv, som du https://mobilize-nordic.com/                   
9 vil insistere på og hvilke du har råd til at lade fare.   2: Ensomhed kan også være et resultat af, at vi bryder kontakten med os selv eller andre, hvis en situation virker skræmmende eller ubehagelig. I forsøget på at passe på os selv kan vi ende med at lukke andre mennesker eller sider af os selv ude. Fordi vi som ledere ikke kun har ansvar for at passe på os selv, men også mennesker omkring os, er det væsentligt, at vi forsøger at forstå, hvad der får os til at trække os fra relationen og hvorfor, så vi ikke gør det på et ureflekteret og uberettiget grundlag.   Det kan vi lære noget om fra filosofien: Den tyske filosof og psykiater Karl Jaspers beskriver mennesket som værende i en konstant balancegang mellem ensomhed og kommunikation; mellem at lukke sig inde i sig selv og åbne sig op og være sammen med andre. Vi er altså altid i en konstant vekselvirkning mellem at søge indad og udad – mellem at være et ’jeg’ og at være ’vi’. Vi har brug for begge dele. Balancegangen består i ikke at falde for meget hen til en yderpol. Denne balancegang udfordres dog, når noget i tilværelsen virker skræm-mende eller gør ondt, for så forsøger vi at beskytte os selv ved at lukke os inde i os selv – ved at blive indesluttede. Det er i og for sig en sund og livsnødvendig tilbøjelighed. Problemet er bare, at vores trang til selvbeskyttelse ikke er afgrænset til de store og farlige tilfælde – det sker hele tiden i dagligdagskommunikation med andre mennesker: Når vi føler os mis-forståede, fejltolkede, afvist, korrigeret, reduceret mm. Ledere kan altså kritisk overveje spørgsmål som: Hvad kan få dig til at agere hårdt, irrationelt, reserveret eller afvisende i kon-takten? Hvad er det, der i disse situationer vækkes i dig? På hvilke måder styrer du det, og på hvilke måder styrer det dig?  Ensomhed er en opgave for ledere, fordi de som særligt udsatte skal passe specielt godt på sig selv i gerningen, men også fordi, at de skal passe på andre. En del af at varetage sin rolle som leder ansvarligt er også at sørge for, at man ikke selv slider unødigt på menneskerne omkring sig – og, siger Jaspers – når vi lukker os inde i os selv og afviser den åbne kontakt, https://mobilize-nordic.com/                   
10 er vi i risiko for at skade os selv og andre. Dette kan også forstås som risikoen for i ledelses-gerningen enten at blive for tyk- eller for tyndhudet. Dette udfoldes i tredje artikel i denne serie om forhærdelse.  3: Ligesom organisationen strukturelt kan arbejde med en kultur, der ikke alene tillader, men opsøger og værdsætter sårbarhed, tvivl og læring, kan det også være relevant for ledere individuelt at undersøge deres egen mod på og evne til at stikke ud, vove et øje og dermed stå frem – og stå alene. Evnen og modet til at stå alene har en stærk modstander, nemlig vores evolutionært forankrede behov for at være en del af en gruppe og frygten for at blive udstødt. Som leder kan denne frygt dog blive en uhensigtsmæssig hæmning, da den kan hindre én i at træffe de nødvendige beslutninger og tage sit ansvar på sig (Bonnerup og Hasselager 2017). Modet til at ’øve aleneheden’ kræver både viljen til at udvikle tillid og sår-barhed og en kultur, der passer på mod, sårbarhed og tillid. Denne evne til alenehed kan være en stor individuel og organisatorisk ressource, da den styrker lederens troværdighed, evne til at skabe fællesskaber på arbejdspladser og til at passe på sig selv og andre i orga-nisationen.  Ensomhed i ledelse: et vilkår og en mulighed Ensomhed er ikke alene et vilkår for ledere, men for alle mennesker. Det behøver dog ikke betyde, at ledere kun skal acceptere den lidelse, der kan være forbundet med den rollebe-tingede ensomhed i lederlivet. Der er både tiltag på strukturelt og individuelt plan, som kan påvirke årsagerne til ensomhed i en positiv retning, og som også kan afdække det potenti-ale, der gemmer sig i at undersøge, hvad ensomheden fortæller om os selv og menneskerne omkring os i vores organisation. På den måde udgør ensomheden også en mulighed. Ved at arbejde aktivt med ensomhed i ledelse kan vi dermed i højere grad drage omsorg for ledere og måske dermed gøre gerningen mere bæredygtig.    https://mobilize-nordic.com/                   
11 Lad os afslutningsvis se tilbage på casen om Karsten og Marianne Marianne begyndte på baggrund af sin tvivl omkring balancerne i hendes arbejdsliv, et for-løb hos en coach. Med dette forløb begyndte Marianne at undersøge hvordan hun kunne forstå sin egen og sine medarbejderes adfærd, hvordan hun kunne finde en balance mellem afstand og nærhed som leder, og hun fik indsigt i årsagerne til mistilliden til sine kollegaer og chef.   Med dette udgangspunkt fik Marianne modet til at dele sine udfordringer med én af de andre ledere på hospitalet, der introducerede hende til et af de eksisterende ledernet-værk, hvor ledere mødtes for at sparre og spejle sig i hinanden.  Dette ledernetværk bidrog til, at Marianne opdagede, at der på samme hospital var flere, der gik rundt med den samme oplevelse og de samme udfordringer knyttet til ledel-sesopgaven. I fællesskab blev de opsat på at styrke den psykologiske tryghed på arbejds-pladsen og Marianne kontaktede sin nærmeste leder, der kort tid efter igangsatte et større organisatorisk tiltag for adresserede årsager, hvor flere af medarbejderne gik fra at spille mod hinanden til med hinanden. Marianne oplevede sig stadig misforstået af og til, og hen-des arbejdsliv kunne nogle gange være præget af at stå alene med en del ansvar, men med den nye indsigt og værktøjer, følte Marianne sig nu ikke så frustreret eller magtesløs og det dulmede oplevelsen af ensomhed.   Karstens oplevelse af ensomhed krævede i første omgang, at Karsten fandt modet til, at gå til kommunaldirektøren og fortælle om sin problematik, der bestod af ensomheden i at stå med hvad, der ofte føles som en meningsløs arbejdsopgave.  På opfordring af direktøren fandt Karsten en sparringspartner i en nabokommune. Sparringen hjalp ham med at tackle følelserne af splittelse over forandringsprocessernes konsekvenser i mødet med en anden, der oplevede lignende udfordringer. Sparringen gav derudover Karsten mod på at gå til kommunaldirektøren endnu en gang; I fællesskab kom de frem til en løsning, hvor ansvaret for forandringsprocessen blev fordelt ud mellem flere andre ledere. Karsten blev bevidst om hans værdimæssige grundlag som leder, og at han https://mobilize-nordic.com/                   
12 ikke kun skulle passe på sine medarbejdere, når disse værdier blev udfordret, men også sig selv. Karsten fik således både personlige værktøjer og indsigter til at arbejde med den iso-lerende følelse, ansvaret havde pålagt ham. Samtidig blev løsningen med en distribueret ledelse af forandringsprocesserne en mulighed for at skabe en læringskultur blandt kom-munens ledelse.      Vil du vide mere? Så kan du høre vores podcast om sårbarhed i ledelse og læse ’Mod til det Uper-fekte’ af Klaus Harries og Henriette List, hhv. partner og konsulent i Mobilize.                 https://mobilize-nordic.com/                   
13 Forfatterne bag Amanda Houmark-Ørsøe Konsulent i Mobilize Amanda er særligt optaget af, hvordan relationer til andre og sig selv formes, udvikles og udfordres gennem le-delse. Amanda er kandidat i Filosofi fra KU og University of Warwick, har en master i Teologi fra KU, og læser en Master i Offentlig Ledelse på Copenhagen Business School.   Abisha Visnu Projektmedarbejder i Mobilize Abisha interesserer sig for det dynamiske samspil i orga-nisationer især i relation til organisationsstrategi og -mis-sion. Til daglig læser Abisha psykologi på Københavns Universitet.   Magnus Vilstrup Projektmedarbejder i Mobilize Til daglig læser Magnus psykologi på Københavns Univer-sitet, hvor han ønsker at få en dyb indsigt i, hvorfor men-nesker tænker og handler, som de nu engang gør.    
https://mobilize-nordic.com/                   
14 Referencer  Bonnerup og Hasselager (2017): Kærlighed og Ensomhed i Arbejdslivet, Hans Reitzels For-lag, København  Christiansen J, Løvschall C, Laustsen LM, Hargaard A, Maindal HT, Lasgaard M. (2021).  Inter-ventioner, der skal mindske ensomhed – en systematisk litteraturgennemgang af 136 effektstudier. Aarhus: DEFACTUM, Region Midtjylland.   Eriksen L, Davidsen M, Jensen HAR, Ryd JT, Strøbæk L, White ED, Sørensen J, Juel K. (2016). Sygdomsbyrden i Danmark - risikofaktorer. Statens Institut for Folkesundhed, Syd-dansk Universitet for Sundhedsstyrelsen, s. 299-332.  Egon Zehnder: CEO Snapshot Survey 2018 for Harvard Business Review: URL tilgået 14. Ja-nuar 2023: https://ceostudy.egonzehnder.com/The-CEO-report-Egon-Zehnder.pdf  Larsen, M.H. (2013): Praktisk Filosofi og Ledelse, L&R Business  Lasgaard, M., Christiansen, J. & Friis, K. (2019): Ensomhed blandt unge, DEFACTUM, Region Midtjylland  Sløk, C. (2020): Magt og Omsorg i det Eksistentielle Lederskab, Dansk Psykologisk Forlag  Sundhedsstyrelsen (2016) Sygdomsbyrden i Danmark, Risikofaktorer  Sundhedsstyrelsen (2021): Danskernes Sundhed - Den Nationale Sundhedsprofil 2021  Søltoft, Pia (2018): 10 Ting Ledere kan lære af Kierkegaard, Akademisk Forlag, København  1        Strategier skal realiseres!     De stille dræbere af strategi    og 10 gode råd                                           Christian Tangkjær, Sverri Hammer            og Ellen Marie Sønderris Pedersen                                
2  Realisering af strategier er vanskeligt! Det er svært at realisere strategier og strategiske initiativer (Madsen, 2022). Der sættes mange forskellige tal på, hvor stor en succesrate strategier har, og tallet varierer mellem 50% og 90% ikke-succesfulde realiseringer af strategi. Det må siges at være et ret stort spænd, men tallet i den lave ende (50%) er i sig selv et ret højt tal, og tallet i den høje ende er jo nærmest deprimerende højt.   I den offentlige sektor bruges der mange ressourcer på at udvikle strategier, der skal hånd-tere nogle af de store såvel som mindre velfærdsudfordringer. Man kan sige, at vi i den grad er blevet optaget af strategi og strategiudvikling i den offentlige sektor og i de of-fentlige institutioner. Det er meget naturligt, fordi strategi typisk hæftes på forandringer og tilpasning til nye udfordringer og muligheder - og der er behov for forandringer og tilpasning i den offentlige sektor, fordi betingelserne for offentlig værdiskabelse er under forandring på områder såsom demografi, forventninger hos borgerne, svære problemty-per, nye faglige indsigter, nye metoder og teknologier mv. Der er hertil knyttet en forvent-ning om, at de øverste ledelser af de offentlige institutioner tager ansvar for udviklingen af egne institutioner ved at sætte retning, sætte mål og skabe de nødvendige tilpasninger. Mange tilpasninger sker løbende i hverdagen, når de ansatte gør noget andet end de plejer at gøre. De har blik for muligheder og behov, hvorimod de store tilpasninger og udviklingsdagsordener også kræver større strategiske valg, som skaber forandringer. Der-for må vi selvfølgelig vurdere kvaliteten af strategier og strategiske initiativer på, hvorvidt de har afstedkommet forandringer i og omkring organisationen. Kigger vi igen på tallene for succesraterne bag strategier og strategiske initiativer, må vi også blot mere eller min-dre konkludere, at de nødvendige forandringer ikke altid sker i og omkring organisatio-nerne. Strategierne kan være gode nok, men de bliver ikke realiseret. Det omvendte kan selvfølgelig også være tilfældet; at strategierne ikke er gode nok og derfor ikke bliver om-sat til handling, fordi man længere ude i organisationen vurderer dem værdiløse og dårligt tilrettede til de problemer, der eksisterer. Hvad end det er dårlig realisering af gode stra-tegier eller dårlige strategier, der er grunden, vil strategi være skønne spildte kræfter, der mest af alt dræner organisationen for energi. 3  Derfor er det heller ikke så underligt, at der det seneste årti er lagt fokus på de øverste lederes evne til at eksekvere og implementere de strategier, der er besluttet, og få dem omsat ned og ud i organisationen.  Vi bruger mere tid på processer, der formulerer strategier, end vi bruger på at realisere dem De fleste ansatte i virksomheder og organisationer har været involveret i strategiprocesser, der sirligt har været designet omkring samtaler, oplæg, analyser mv. I nogle organisatio-ner er det ritualiserede tilbagevendende begivenheder, der følger en cyklus på 3-5 år. Der er helt sikkert mange gode samtaler om, hvilke udfordringer og muligheder samt initiati-ver, der kan iværksættes for at nå strategiske mål. Der bliver produceret strategidokumen-ter, der kan præsenteres og kommunikeres, og de lægges selvfølgelig på hjemmesiderne, så andre kan se, hvad indholdet i strategien er og signalere handlekraftig strategisk le-delse (…også selvom der ikke sker ret meget). Ofte bliver elementer fra strategierne også skrevet ind i mål- og handleplaner med le-dende medarbejdere, så man sikrer et ledelsesmæssigt ophæng og ansvar. Det er blevet mere almindeligt at udarbejde målepunkter og KPI’er ift. strategiens realisering, hvilket selvfølgelig betyder, at der i tiltagende grad efterspørges data, der kan understøtte disse målinger. Alt det her er sådan set godt nok og vigtigt, men to opmærksomheder er vigtige her: For det første skal vi passe på med, at vi ikke i institutionernes strategiarbejde bruger for meget tid på at formulere strategier og bagefter have en forestilling om, at formulerede strategier er realiserede strategier. 80% af kvaliteten og effekten af det strategiske ledel-sesarbejde ligger i hverdagen, og kun 20% ligger i strategiformuleringerne. For det andet skal man som institution passe på med at være for insisterende i sin bureaukratiske styring af de strategiske valg gennem sirlige bureaukratiske konstruktioner med handleplaner og opfølgningsprocedurer, der kan risikere at blive en ”parallelleg” til hverdagens praktiske arbejde. Inden for organisationsforskningen er der en hel del teorier om, hvordan organi-sationer laver dekoblinger mellem, hvad man formelt beslutter, at organisationen skal gøre, og hvad der reelt sker i hverdagen ude i organisationerne. I det perspektiv skal man som topledelse være kritisk opmærksom på, at strategi ikke handler om at træffe beslut-ninger, der bare skal implementeres. Det kræver langt mere end beslutninger at realisere strategier – det kræver strategisk ledelse.  4  Vores påstand er, at der er en for stor opmærksomhed på formuleringer af strategier over for opmærksomheden på, hvordan de realiseres. Det kan der være mange årsager til. Stra-tegiprocesser kan opleves som kreative processer, der åbner op for andre samtaler end dem, der er i en driftsmæssig travl hverdag, og strategiprocesser kan designes som eks-traordinære ”rum”, der ligger uden for driften og er derfor lettere at organisere og hånd-tere. Det er lettere at drømme end at realisere det, vi drømmer om – det tror vi, de fleste kan genkende sig i.   Måske hænger vores præferencer for formuleringsfasen også sammen med en (for) stor tiltro til, at vi, når vi nu har involveret store dele af organisationen i at tale om og tænke på nye visioner og initiativer, allerede er mindst halvvejs i mål, fordi vi selvfølgelig vil opleve os forpligtet til at gøre noget i den retning, der er ”aftalt”. Ved en sådan antagelse mister vi blikket for, at der dels er stor forskel på at sidde i samtaler om noget, der kunne gøres og så få det gjort i en travl hverdag, og dels at der kan være mange modsatrettede inte-resser på spil i strategiprocesser, der ikke altid kommer til overfladen, men kræver en ret vedholdende fortsat kritisk dialog i hverdagen.  Der er helt sikkert yderligere forklaringer her, men tilbage står at strategirealiseringspro-cessen underprioriteres - selvom vi ved, at det er netop hér, det er svært. Organisationer er komplekse størrelser Organisationer er systemiske størrelser. De er et system af komplekse sammenhænge mellem forskellige faktorer, strukturer, relationer, beslutninger, antagelser, mennesker, fagligheder, tilfældigheder, overraskelser mv. I organisationsteori taler man om organisa-tioner som løst koblede fænomener, fordi de enkelte dele (afdelinger, ledelsesniveauer, faggrupper, projekter mv.) har en tendens til at gøre sig selv forskellige fra de andre (helt særlig faglighed, lidt andre mål, egne ressourcer etc.). Det betyder også, at de ikke nød-vendigvis reagerer på beslutninger på samme måder - hvis overhovedet.  I vores iver efter at lykkes med at realisere strategier og strategiske initiativer i vores orga-nisationer kan vi måske have en tendens til se på strategirealisering på en alt for teknisk og rationel måde, fordi vi tænker organisationer og kollegaer som rationelle og tekniske. Men organisationer er komplekse størrelser, der består af samspil mellem handlinger, ad-færd, interesser, rutiner, viden, data, erfaringer, fortolkninger, antagelser, forpligtelser 5  osv., der til tider skaber ganske overraskende resultater; nogle gange helt fantastiske be-slutninger, de fleste gange forventede resultater, men også til tider overraskende dårlige resultater.  Hvis vi ser strategier som et håb om noget godt i fremtiden, risikerer vi at blive for optaget af og forpligtet på alt det, vi håber (forandringer, højere kvalitet, vækst, flere ressourcer etc.). Dermed er vi ikke bevidste om alt det andet, vi også er forpligtede på som organisa-tioner. Vi skal passe på med at formulere håbefulde strategier, der ikke passer ind i det organisatoriske system af erfaringer, kompetencer, præferencer og incitamenter, der bli-ver afgørende for, om vi kan lykkes (Kerr, 1975). F.eks. kan man på universiteterne formu-lere strategier om endnu bedre uddannelses- og undervisningskvalitet, men samtidig har man måske en dominerende incitamentsstruktur, der primært honorerer god forskning. Hvis det er tilfældet, vil håbet om at undervisningen prioriteres i endnu højere grad være illusorisk, fordi det ikke honoreres af de ansatte.  De ”stille dræbere” af strategier i hverdagen I et overbliksstudie af forskningslitteraturen om realisering af strategier (Li m.fl., 2008) ses der på forskellige faktorer, der påvirker realiseringen af strategier. Der skelnes mellem så-kaldte bløde og hårde faktorer, men begge kaldes ”stille dræbere” af strategier i organi-sationen. En blød faktor handler om relationer og processer, og en hård faktor handler om struktur og systemer. Med stille dræbere menes, at hvis vi ikke er opmærksomme på dem, så tager de stille og roligt livet af de strategiske beslutninger og initiativer. Det kan selvføl-gelig være ganske fint, hvis beslutninger og initiativer er dårlige, men ærgerligt, hvis det er gode beslutninger og initiativer.  Lad os se på nogle af faktorerne: Formuleringsproces (blød faktor):  Hvis processen, om at formulere strategien, har været dårlig, så vil strategien – alt andet lige – også være dårlig. Har der været tilrettelagt en proces, hvor der faktisk bruges data (information, narrativer, brugertilbagemeldinger, un-dersøgelser etc.) på, hvad vi ved om det, vi gerne vil, eller bygger det på fri fantasi? Har vi involveret de personer, der skal arbejde med eller bliver ramt af strategien i processen, eller er den formuleret i et lukket rum? Det er vigtigt at være sig bevidst, at udviklingen/for-muleringen af strategier også er et spadestik ned i realiseringen af strategier, fordi vi 6  gennem gode processer vil mobilisere og gøre organisationen i stand til at tage ejerskab til strategien. Formuleringsprocessen kan også forstås som en meningsskabende proces, hvor der både er fokus på at skabe mening samt give mening til det, der sker i og omkring organisationen, og som kan foranledige strategiske initiativer. Den proces mellem at skabe og give mening bør absolut ikke foregå i et lukket rum i den øverste ledelse, men bør faciliteres intelligent og med udgangspunkt i en eller anden form for systematik, hvor erfaringer og antagelser bliver udfordret. Professionelle mennesker er selvfølgelig intelli-gente, men de er også ubevidst forudindtagede (biases) og har brug for at blive udfordret og få nye data.  De strategiske ledere (blød faktor): Med strategiske ledere menes formelle og uformelle beslutningstagere i organisationen: bestyrelse, topledelse, mellemledere, projektledere, faglige ledere mv. Realisering af strategier og strategiske initiativer kræver særlige ledel-seskompetencer. En af dem er evnen til at arbejde ud i organisationen på en udfordrende, insisterende og understøttende måde. Det kræver en ret god evne til at oversætte strate-gier ind i hverdagens mange gøremål hos medarbejdere og kollegaer. Det er ikke noget, der kommer af sig selv, men kræver kollektiv såvel som individuel bevidsthed og kompe-tencer. Det kræver også evnen til at kunne håndtere usikkerhed og blive udfordret på egen autoritet, fordi der naturligvis kan mødes modstand i organisationen, når man udfor-drer det, vi indtil nu har taget for givet og gjort. Nogle taler ligefrem om, at man som stra-tegisk leder skal kunne ”danse på kanten” af sin autoritet, fordi man i det strategiske ar-bejde bliver nødt til at skubbe til organisationen, der uundgåeligt vil udfordre en som le-der (Heifez et al, 2009). I de fleste tilfælde kræver strategisk ledelse, at vi overskrider det autoritetsrum, vi har, og på den måde vil strategisk ledelse betyde at vores ansvar som ledere overstiger den autoritet, vi har (Sørhaug, 2004). Det er krævende, og det kan være utrygt som leder. Der er forskel på opgaven hos topledelsen over for opgaven hos mel-lemledere, og ikke mindst er det vigtigt med rolleafklaring og sammenspil. Formelle og uformelle ledere på lavere niveau har en vigtig redaktørrolle af strategier, hvilket ikke må undervurderes, fordi redaktionen kan gå begge veje. Den øverste ledelse har omvendt et stærkt fælles ansvar for at stå sammen som strategisk ledelse forpligtet på en fælles ambi-tion.  7  Strategisk ledelse kan ikke reduceres til at være en formel beslutningstager, der træffer grandiose beslutninger. I stedet handler det om at arbejde ud i organisationen, kommu-nikere, insistere, være nysgerrig, lyttende og være ydmyg ift., hvad man overhovedet kan gøre alene.  Organisationsstrukturen (hård faktor): Organisationsstrukturens betydning kommer til ud-tryk i tre forskellige dimensioner: Graden af formalisering, graden af centralisering og gra-den af specialisering i organisationen (Olson et al., 2005). Organisationer med høj grad af formalisering i beslutningsprocesserne er normalt effektive, når det gælder realiseringen af strategiske justeringer af eksisterende praksis. Til gengæld er det ofte problematisk, når der er tale om mere radikale strategiske initiativer. Det skyldes de grundlæggende anta-gelser bag de formaliserede (rigide) procedurer og forretningsforståelser, der kommer til at fungere som barrierer for implementeringen. Det er omvendt hos organisationer med mere organiske strukturer (lav grad af formalisering), der ofte er mere fleksible ift. foran-dringer i omverdenen, fordi de i højere grad kan agere hurtigt på forandringer og være fleksible, når det gælder roller og samspil.  Kigger vi på graden af centralisering kan vi skelne mellem centraliserede versus decentra-liserede organisationsstrukturer. I centraliserede organisationsstrukturer har den øverste ledelse en tydelig autoritet og et ansvar for at træffe beslutninger, der kan realiseres enkelt i organisationen. I decentraliserede organisationsstrukturer er der en tendens til mange forskellige ideer og forestillinger om, hvad der skal gøres, hvilket selvfølgelig vil gøre stra-tegirealiseringen mere proces- og tidskrævende. I meget stabile og enkle omgivelser vil centralisering være effektivt, hvorimod en decentraliseret organisationsstruktur er mere effektiv i dynamiske og komplekse omgivelser, fordi beslutningerne kan træffes hurtigere og tættere på praksis.  Den sidste dimension handler om graden af specialisering i organisationen. Organisatio-ner kan have opdelt sig i stærkt specialiserede enheder med høj grad af ekspertviden og forståelse for, hvad der skal til for at tilpasse sig forandringer - og i det hele taget fortolke udvikling i omverden (brugere, kunder og borgere) ift. eget fagområde. Omvendt kan or-ganisationer også være organiseret omkring generalister, der på den ene side kan arbejde mere tværgående, men omvendt mangler specialistens evne til at forstå f.eks. specifikke konsekvenser af konkrete beslutninger på et fagområde. Specialister kan mangle det store 8  billede, hvor generalister i højere grad kan se på tværs, men omvendt kan generalister overse konsekvenserne af beslutninger inden for specifikke fagområder.  Kommunikationsaktiviteter (blød faktor): En strategi skal kommunikeres, og ikke bare ift. hvad der er de indholdsmæssige elementer i strategien (den kan jo sådan set bare læses i det dokument, der formentlig ligger på bordet). Det er helt centralt, at en strategi kan begrundes både udadtil i forhold til vores omverden (marked, sektor, brugere, politikere etc.) og indadtil i forhold til, hvad vi ved om vores organisation. En strategi kan aldrig stå for sig selv som det mest naturgivne i denne verden. Den skal oversættes ud i organisati-onen og sættes i kontekst. Er det en stærkt decentraliseret organisationsstruktur (jf. oven-nævnte), vil der være brug for forskellige oversættelser, der passer til de decentrale enhe-ders lokale kontekster: Hvorfor skal vi gøre det her? Hvad vil det betyde for os og for jer? Hvilket ansvar har de forskellige grupper? Hvad er de specifikke opgaver, der skal tages fat om? Et dilemma her er selvfølgelig, at stærkt decentraliserede organisationer ikke blot kan forventes at blive instrueret i, hvad ansvaret og opgaven er, men i stedet skal faciliteres til selv at se strategien som en anledning til at gøre noget, der giver mening hos dem selv. Kommunikationsopgaven går både ud i organisationen oppefra og fra organisationen til-bage til den øverste ledelse. Den første har vi talt om her, men det er vigtigt at man som øverste ledelse forstår, at kommunikationsopgaven også handler om at lytte til, hvad or-ganisationens afdelinger og medarbejdere har hørt, og at man som øverste ledelse har kommunikeret: Hvad er hensigten, målene, opgaverne, ansvaret mv.? I militærjargon taler man om debriefing på strategien (Bungay, 2011). Først bruger man tid på at kommunikere strategien, og bagefter spørger man: ”Hvad har I hørt, vi har sagt?” I debriefingen vil der dels være rum for at gøre opdraget endnu tydeligere, og derudover kan man som øverste ledelse selv blive skarpere på, hvad man rent faktisk siger og sin egen problemforståelse. Det er vigtigt, især i decentraliserede organisationer, at forstå strategier primært realise-res, hvis de kan bruges, og hvis de ses som en anledning til at gøre noget, der giver me-ning. Det kræver stærke kommunikative egenskaber at skabe grundlag for denne tilgang til strategi - men giver det først mening, og skabes der en anledning, så er vejen banet for realisering. Graden af forpligtelse på strategi (blød faktor): Hvis strategier skal realiseres, kræver det forpligtelse og engagement i organisationen. Man kan skelne mellem tre kilder til 9  forpligtelse på en strategi: 1. Hvis vi ikke oplever os kompetente til at realisere strategien, 2. hvis vi ikke tror, at strategien vil resultere i positive resultater, og endelig 3. hvis vores eget udbytte af de anstrengelser, vi skal lægge i at realisere strategien, ikke står mål med de anstrengelser, vi skal gøre os. Uanset om det er den ene eller anden dimension kræver det et stykke ledelsesmæssigt arbejde og en bevidst indsats at skabe forpligtelse på stra-tegien. Ambitiøse strategier er vigtige, men hvis ambitionerne overgår de kompetencer, der er i organisationen til at realisere ambitionerne, så vil der ikke være forpligtelse. Det med at tro på at strategien vil bringe positive resultater kan både handle om, at strategiens mål er urealistiske, og det kan handle om, at organisationen har erfaret tilpas mange stra-tegiprocesser, der ikke gjorde en forskel. Endelig er det vigtigt at indtænke medarbejdere og enheder konkret i realiseringen af strategier, fordi de på den ene side skal anstrenge sig for at arbejde med ambitionerne, og på den anden side skal de have en tro på, at deres anstrengelser står mål med udbyttet for dem selv (bedre behandling, bedre studerende, mere velfærd, bedre arbejdsvilkår til at løfte opgaverne etc.). Strategier er ofte ambitiøse og derfor også krævende, men desto mere vigtigt er det at få skabt forpligtelse på alle tre dimensioner. Hvis ledere er for optaget af, hvad de selv tæn-ker og tror, vil de miste fokus på ledelsesopgaven med at forstå, hvad organisationen tæn-ker og tror. Strategisk ledelse er at få skabt forpligtelse på strategien men på en måde, hvor de skaber et realistisk råderum for medarbejdere til at arbejde med strategien og tilpasse den. Forpligtelse skabes sjældent ved at bestille handlinger ude i organisationen, men derimod ved at skabe råderum for handling, der er forpligtelse på. Konsensus om strategi (blød faktor): Man kan definere strategisk konsensus som enighed mellem ledere om organisationens grundlæggende prioriteringer. Konsensus kan indde-les i fire felter: stærk konsensus, blind hengivenhed, informeret skepsis og svag konsensus (Floyd & Wooldridge, 1992). De argumenterer for, at stærk konsensus opstår, når vi både har en fælles forståelse for og fælles forpligtelse på strategien. Det er ønskesituationen. Hvis vi derimod har en fælles forpligtelse, men ingen fælles forståelse, vil vi se det som blind hengivenhed over for noget, vi dybest set ikke forstår. Den risiko er særlig stor i en organisation med en meget hierarkisk ledelse, hvor der ikke udøves modstand mod de beslutninger, der kommer fra toppen. Informeret skepsis er der, hvor vi har en fælles for-ståelse af strategien, men ikke er fælles forpligtede – måske fordi vi ikke synes om 10  konsekvenserne. Endelig kan vi have en situation, hvor vi hverken har en fælles forståelse eller er fælles forpligtede på strategien. Her vil vi tale om, at der er en svag konsensus, hvis overhovedet nogen konsensus. Der er ingen tvivl om, at der er en meget kritisk kobling mellem selve strategiformuleringsprocessen og graden af konsensus, fordi strategiformu-lering netop kan understøtte fælles forståelse og fælles forpligtelse ved kritisk at involvere. Det er – alt andet lige – vanskeligere at skabe fælles forståelse og forpligtelse, hvis man først, når strategien er formuleret, bliver involveret. Det kan selvfølgelig også være bøvlet at involvere, fordi det tager procestid, men det man vinder ved de hurtige strategiproces-ser uden involvering mistes med garanti igen, når strategien skal realiseres. Gode beslut-ninger tager sjældent skade af kritisk modstand. Tværtimod kvalificeres de, og forpligtel-sen vil blive styrket.    Relationerne mellem afdelinger og enheder (blød faktor): Relationer er afgørende i enhver organisatorisk sammenhæng, og ofte, når noget bliver vanskeligt og udfordrende i orga-nisationer, handler det også om relationer. Derfor kan kvaliteten af relationer også være en fejlkilde i strategirealiseringsprocessen, for strategiudvikling og -realisering vil typisk kræve en eller anden form samspil mellem organisationens afdelinger, enheder og ledel-sesniveau.  Strategi handler typisk om hele organisationen, og dermed involveres større dele af orga-nisationen frem for en enkelt afdeling. Afdelinger i en organisation kan være stærkt speci-aliserede og optaget af sit eget virke, og kan dermed let komme til at se sig selv som både meget forskellige fra de andre afdelinger og meget uafhængige af hinanden. I meget cen-traliserede organisationer har afdelinger måske egne mål og organiserende principper, fordi de har opbygget deres særlige ekspertise og faglighed over lang tid. I sådanne til-fælde vil relationerne mellem afdelingerne i organisationen givetvis være stærkt sporadi-ske og baseret på individuelle relationer. Omvendt vil afdelinger, der oplever sig stærkt afhængige af hinanden og eksempelvis deler mål og praksis, i højere grad have både for-melle og individuelle relationer.  Desuden er sandsynligheden for, at de stærkt specialiserede og uafhængige afdelinger deler omverdensforståelse og professionel virkelighed også mindre end de afdelinger, der deler mål og praksis. Teoretisk kaldes organisationer med stærkt specialiserede og uafhængige afdelinger for løst-koblede systemer over for tæt-koblede systemer. I 11  virkelighedens verden er begge typer selvfølgelig til stede. En hurtig konklusion kunne derfor være at realisering af strategier i de løst koblede systemer er vanskeligere end i de tæt-koblede systemer, fordi de ikke vil være forpligtede på samme måde, og fordi de vil have vanskeligt ved at forene sig i det strategiske arbejde. Omvendt kan tæt koblede sy-stemer faktisk være dårligere til at skabe effektiv realisering af strategier, hvis omgivel-serne er dynamiske og komplekse, fordi det kan kræve evnen til at eksperimentere og afprøve forskellige løsninger på strategiske udfordringer fremfor blind hengivenhed til ek-sisterende viden og erfaring. De anvendte implementeringstaktikker (blød faktor): Værd at fremhæve her er et gammelt studie af Nutt (1986), der skitserer fire forskellige implementeringsmodeller med hver sin tilgang og succesrate. Der skelnes mellem implementering gennem intervention, imple-mentering gennem deltagelse, implementering af overbevisning og intervention gennem instruktion.  Den første model har fokus på at udfordre de eksisterende antagelser, normer og praksis-ser i organisationen som udgangspunkt for at få noget andet til at ske. Det kræver en me-get aktiv ledelse, der involverer sig i organisationen og får skubbet til dominerende anta-gelser for derigennem at få åbnet op for nye perspektiver og ideer til, hvordan strategien realiseres. Den anden model har fokus på at involvere enten en lille del af organisationen eller hele organisationen i strategiarbejdet. Det kan være en taskforce, der på vegne af øverste ledelse skal formulere de strategiske udfordringer, og måske også komme med ideer til, hvad der må gøres, men det kan selvfølgelig også indgå en langt bredere invol-vering af organisationen. Den tredje model er optaget af at ”sælge” de strategiske ideer rundt i organisationen for at overbevise om, at det er en god idé - og bedre end ikke at gøre noget. Her kan der være en tendens til, at stabsfunktionerne får opgaven med at sælge strategien ude i organisationen på vegne af den øverste ledelse. Endelig er der den sidste model, som er den instruerende model. Her gives magtfulde og autoritative instruk-ser fra øverste ledelse om, hvordan organisationen skal realisere strategien men uden del-tagelse – strategien er jo allerede besluttet, og skal nu blot udføres loyalt.  I studiet viste interventionen sig at have størst succes, men alligevel ikke den mest ud-bredte.  Modsat var deltagelses- og overbevisningstaktikken de mest udbredte, men ikke lige så effektive som interventionen. Realisering gennem instruktion var mindst udbredt, 12  ligesom succesraten også var langt mindre. Dog kan der i krisesituationer være brug for realisering af strategi gennem instruktion – det har vi set i eksempelvis coronakrisen. I den virkelige verden vil vi opleve hybrider af de fire idealtypiske implementeringsmodeller, men det er derfor også godt at være sig bevidst om, hvilke typer, der rummer det største potentiale for en succesfuld strategirealisering. Men en vigtig læring er her, at realisering af strategier kræver, at vi faktisk gør noget ude i vores organisationer gennem vores le-delse.  Det administrative system (hård faktor): Man skal ikke underkende administrationens be-tydning i realiseringen af strategier. Det handler om alt fra at kunne understøtte involve-rende processer, sætte relevant og pålidelige data i spil, understøtte opfølgning på pro-cesser, understøtte kompetenceudvikling, hvor det er nødvendigt for realiseringen, mv. Med administrative systemer vil vi her gerne fremhæve stabsfunktionernes indflydelse på, hvorvidt realiseringen vil blive en succes eller ej. Det kræver stor støtte og opbakning fra stabsfunktionerne, og de skal i realiseringen af strategien tage en anden rolle på sig end, når de ”blot” understøtter driften. Man må dog ikke tage for givet, at stabene blot indtager rollen som aktiv understøttelse af strategien, og man skal i hvert fald som øverste leder ikke uddelegere ansvaret for at realisere strategien til dem. Dels er det ikke rimeligt, og dels kræver effektiv stabsunderstøttelse af strategirealisering strategisk ledelse af stabene og deres samspil, fordi hver stab også nemt kan blive optaget af egen faglighed og gøre-mål uden at koordinere på tværs med de andre stabe.  Hvis man i realiseringen af strategier placerer ejerskabet for strategierne i stabene, vil risi-koen være at stabene opbygger projektkultur omkring strategierne på en måde, der fjer-ner strategiernes relevans fra hverdagen ude i organisationerne. Stabene vil eje strategi-erne og resten af organisationen vil distancere sig fra de strategiske initiativer. Stabene skal understøtte det strategiske arbejde. De skal sørge for at være koordinerende på det strategiske arbejde, men ikke tage ejerskabet fra resten af organisationen.  Husk også på det klassiske linje-stabsprincip, hvor linjeledelsen leder ud og ned i organi-sationen og får støtte af stabene. Hvis stabene i for stor udstrækning tager ejerskabet for strategierne, vil der kunne opstå konflikter, fordi de dybest set ikke har den nødvendige legitimitet og autoritet til at lede ud og ned i organisationen.  13  Nu har vi gennemgået ni faktorer, der hver især kan være stille dræbere af strategier i or-ganisationer. Du kan sikkert selv genkende nogle af dem, og andre kan du måske blive inspireret af. I praksis er disse ni aldrig uafhængige faktorer, men påvirker hinanden gen-sidigt.  Det betyder at strategiers realisering ved f.eks. uheldige samspil mellem nogle af faktorerne kan lide en hurtig død, og gennem gode samspil kan realiseres effektivt. Uanset hvad, så kræver det ledelsesmæssig opmærksomhed, hvis den stille død ikke blot skal indfinde sig, og hvis ikke faktorerne mere eller mindre tilfældigt skal have lov til at styre strategiarbejdet uden ledelsesmæssig forståelse.  Derfor er den helt overordnede anbefaling at man som ledelse besøger de her faktorer forud for strategiarbejdet og løbende i strategirealiseringen, fordi nøglen til succes ligger begravet her.  10 gode råd til, hvad I kan gøre mere af i hverdagen1 1. Lever strategien efter 1. januar? De fleste er optaget af, hvordan strategien implementeres d. 1. januar. Men du bør i stedet bruge krudtet på alt det, der sker fra d. 2. januar til d. 31. december. Det er i dagligdagen, at strategien skal leve – hvis der altså er liv i den. Vær derfor opmærksom på, hvad der sker i dagligdagen. Tag fx Karina, der er områdeleder for tre daginstitutioner. I deres strategi står der blandt andet, at de ønsker, at alle børn skal deltage i stimulerende læringsmiljøer. Hun har meldt strategien ud på et stort fællesmøde med alle medarbejderne, og det er en god start. Men herefter er det vigtigt, at Karina – trods travlhed med tre institutioner – be-væger sig ud i hverdagen hos medarbejderne for at tale strategien ind i dagligdagen og dagligdagen ind i strategien. Hun kan fx tale med pædagog René om, hvilke aktiviteter de laver, som tager udgangspunkt i at stimulere børnenes læringsmiljøer.    2. Gør I op med vanetænkning?  Organisationer udvikler hele tiden kulturer, mønstre og rutiner, som de antager, ikke kan være anderledes. Men det kan de. En MUS-samtale behøver ikke at være et halvanden  1 De 10 gode råd er trykt på Lederweb (https://www.lederweb.dk/artikler/10-spoergsmaal-til-jeres-ambitioese-strategi/)  14  times møde på et kontor med et 7-siders spørgeskema. Det kan også være en spadseretur med kun tre eksistentielle spørgsmål. Sådan er det også med strategi. Er jeres gamle strategi et 12-siders dokument med fire pejlemærker udviklet af topledelsen? Måske kan jeres næste strategi i stedet være en stra-tegisk fortælling udviklet med bred deltagelse af både interne medarbejdere og med ind-dragelse af omgivelserne.   3. Lever strategien allerede i jeres organisation?  Nye strategier er som regel ikke faldet ned fra månen. Ofte er strategiens elementer ud-viklet over tid som små eksperimenter forskellige steder i eller uden for organisationen. Derfor handler realiseringen af strategien måske om at fremhæve, tydeliggøre eller justere noget, der allerede er i gang. I Karinas tilfælde betyder det, at strategien ikke nødvendigvis handler om at introducere helt nye tiltag men om, at medarbejdere i en afdeling allerede har erfaringer og ideer til fx forældreinvolvering, der enten passer til strategien eller bliver en del af strategien.   4. Er I tydelige omkring ambitionen? Beslut jer i ledelsen for hvad det er, der er det vigtigste med strategien, og hvad I stræber mod - og formidl det. Tal med hinanden i organisationen om, hvordan I opfatter strategien, og hvad den skal kunne. Forfald ikke til detaljer om indhold, men sæt ord på ambitionen. Hvis ambitionen er forstået og fælles, så er det lettere at gøre noget intelligent sammen.  5. Har I fokus på at oversætte strategien? For at strategierne giver mening lokalt skal de oversættes ude i organisationen. Det er ikke nok at oversætte strategien fra centralt hold, men I skal gøre det muligt, at den kan over-sættes lokalt. Det kræver tid, relationer, meningsfuld indpakning og lokale oversættere. I skal derfor være gode til at identificere de lokale oversættere, der skal involveres. Lokale oversættere kan både være formelle og uformelle autoriteter. Involvér dem i arbejdet med at oversætte og realisere strategien. Som områdeleder skal Karina gøre strategien mulig at oversætte ud i de tre institutioner, hun er leder for. Lokale ledere er selvfølgelig vigtige, men det kan også være bestemte medarbejdere, der skal involveres i 15  oversættelsesarbejdet – og det kræver, at de bliver klædt på til det: At de kender baggrun-den, hensigten og dilemmaerne.  6. Er I opmærksomme på nye mål? Det er vigtigt, at I er bevidste om, at nye mål kan opstå undervejs, som kan være vigtige at forfølge. Måske handler strategien i de tre institutioner hos Karina om, at alle børn skal indgå i stimulerende læringsmiljøer. Men nye mål som fx mere viden og færre sygedage hos medarbejderne kan opstå undervejs, hvis det overordnede mål om stimulerende læ-ringsmiljøer skal blive en realitet.  7. Kan I finde ressourcerne? Er der ingen ressourcer, er der intet strategisk liv. Nogle ressourcer skal være på plads fra starten, men tænk også i fremadskuende ressourcemobilisering – altså at der kan og skal findes ressourcer undervejs. Det kræver nysgerrighed og ikke mindst en tro på, at hvis strategien opleves vigtig nok, så findes ressourcerne også (…et eller andet sted). Måske der i Karinas tilfælde kan opstå nye ressourcer, når medarbejderne oplever det både in-spirerende og meningsfuldt at understøtte de stimulerende læringsmiljøer fx ved at ind-drage forældres kompetencer eller at søge fonde hertil.  8. Tør I at eksperimentere? For at give plads til at arbejde med strategien i de forskellige virkeligheder, der er ude i organisationen, skal der være råderum til eksperimenter. Råderum betyder også at være rummelig for kritik og modstand. Se på modstand som engagement, interesse og op-mærksomhed, der kan bruges konstruktivt i udviklingen og forankringen af strategien. En strategi er ikke en bestilling af handlinger, men et mulighedsrum for handlinger. I en daginstitution er der erfarne faglige medarbejdere, der kan opleves udfordrende, hvis de er kritiske over for den nye strategi. Karina kunne også vende det om, og i stedet op-fatte kritikken som engagement. Ikke dermed sagt, at strategien skal smides ud, men at kritikken skal bruges som et løbende kritisk eftersyn af og refleksion over strategien.  16  9. Kan I skabe magi? Hvis noget andet skal ske end dét, der ellers sker i organisationen, skal det nuværende system af relationer og interaktioner i organisationen skubbes blidt og insisterende. For hvis de samme mennesker i de samme relationer og samtaler skal gøre noget andet end dét, de altid har gjort, så kræver det magi. Karina skal derfor prøve at skabe nye relationer mellem pædagogerne og skabe anlednin-ger for nye samtaler, der giver nye perspektiver og gerne bringe nye aktører i spil. Karina har muligheden for at skabe nye rum og relationer på tværs af de tre afdelinger, hvor de kan dele erfaringer og oversættelser af strategien, og måske de ovenikøbet kan finde nye meningsfulde mål sammen.  10. Evaluerer I rigtigt? En strategi er levende og udvikler sig løbende. Derfor kan det sagtens være, at I ikke altid genkender ”jeres” strategi på formen, fordi den er oversat og har udviklet sig. Genkend ikke strategien på dens form, men evaluér den på dens hensigtsmæssige handlinger og effekter. Stil høje krav til organisationen, men vær samtidig nådig. I skal selvfølgelig være ambitiøse og sigte højt, men de fleste organisationer har travle hverdage med mange op-gaver, og der er ikke altid tid og overskud til at give de nye strategier den opmærksomhed, som man kunne ønske.              17  Forfatterne bag                                                                                    Christian Tangkjær Partner i Mobilize Christian beskæftiger sig med strategi-, organisa-tions- og lederudvikling i offentlige og højt speci-aliserede organisationer – især indenfor universi-tetsområdet. I de seneste år har Christian fokuse-ret på udviklingen af fælles strategier på tværs af organisationer og sektorer, hvor de strategiske udfordringer overskrider organisations- og auto-ritetsgrænser.   Ellen Marie Sønderris Pedersen Konsulent i Mobilize Ellen projektleder på kundeprojekter med karakter af social innovation og strategi- og organisationsudvikling. Her er det vigtigt for hende at inddrage økosystemstankegangen og samle mangfoldige aktører i et rum for sammen at løfte på 'wicked' sociale problemstillinger.                                                                                    Sverri Hammer Partner i Mobilize Sverri arbejder med strategi og strategiimple-mentering, sparring af ledere og organisations-udvikling. Sverri arbejder hovedsageligt med den offentlige sektor – ikke mindst undervisningssek-toren, men har også arbejdet meget med interes-seorganisationer.                                                                                   
18  Referencer Bungay, S. (2011). Handlingens Kunst. Strategisk handling gennem selvledelse. Gylden-dal Business Eisenhardt, Kathleen M., and Donald N. Sull. Strategy as simple rules. Harvard Bus Pub, 2001. Floyd, Steven W., and Bill Wooldridge. (1992). "Managing strategic consensus: the foun-dation of effective implementation." Academy of Management Perspectives 6, no. 4: 27-39. Hammer S. & Høpner J. (2019). Meningsskabelse, organisering og ledelse, 2. udgave. Samfundslitteratur. Heifetz, Ronald Abadian, Ronald Heifetz, Alexander Grashow, and Martin Linsky. (2009). The practice of adaptive leadership: Tools and tactics for changing your organiza-tion and the world. Harvard business press. Kerr, S. (1975). On the folly of rewarding A, while hoping for B. Academy of Management journal, 18(4), 769-783. Li, Yang, Sun Guohui, and Martin J. Eppler. (2008) Making strategy work: A literature re-view on the factors influencing strategy implementation. ICA Working Paper 2/2008 Nutt, Paul C. "Tactics of implementation. (1986). " Academy of management journal 29, no. 2: 230-261. Obed Madsen S. (2022) Implementering. Samfundslitteratur. Olson, Eric M., Stanley F. Slater, and G. Tomas M. Hult. (2005). "The importance of struc-ture and process to strategy implementation." Business horizons 48, no. 1: 47-54. Stacey, Ralph D. (2007). Strategic management and organisational dynamics: The chal-lenge of complexity to ways of thinking about organisations. Pearson education. Sull, Donald, Rebecca Homkes, and Charles Sull. Why strategy execution unravels—and what to do about it. Harvard business review 93, no. 3 (2015): 57-66. Sørhaug, Tian. (2004) Managementalitet og autoritetens forvandling: Ledelse i en kunnskapsøkonomi. Fagbokforlaget Weick K. E. (1976). Educational Organizations as Loosely Coupled Systems. Administra-tive Science Quarterly (21) 1: 1-19. Weick K. E. (1995). Sensemaking in organizations. London. Sage Publications. Weick K. E. (2001). Making Sense of Organizations. Volume I. Oxford. Blackwell Publish-ers 19  Weick K. E. i Mintzberg H., Ahlstrand B. & Lampel J. (2008): Strategy Bites Back. Pearson Den unge generation på arbejdsmarkedet - diskurskrig eller potentiale?    
https://mobilize-nordic.com/   
1 Den unge generation på arbejdsmarkedet - diskurskrig eller potentiale?   Artiklen er skrevet af: Ida Spannow, født i 1998 og arbejder som projektmedarbejder hos Mobilize Strategy Consulting og holder blandt andet foredrag og netværksmøder omkring den unge generation på arbejdsmarkedet. Ida studerer en bachelor i Erhvervsøkonomi og projektledelse på CBS.   Klaus Harries, født i 1974. Klaus er partner i Mobilize Strategy Consulting og er autoriseret psykolog. Klaus arbejder med ledelsesudvikling i offentlige og private organisationer.   For første gang nogensinde er vi fire generationer samlet på arbejdsmarkedet. Fra super boomer til super woke. Det kan vi gøre til alle tiders store diskurs krig, eller til en unik mulighed for læring, tilhørsforhold og innovation i vores organisationer. For én ting er sikkert, der er brug for dem. De unge.    Som konsulenter oplever vi ofte, at når den erfarne leder taler om de unge, så bliver det en historie, som handler om, at der skal tages hensyn til de unge - flere hensyn end den ældre generation oplevede, der blev vist til dem selv. Det er også tydeligt, at der hersker en oplevelse af den yngre generation som skrøbelig. 'De har svært ved at klare mosten'. ’De skal have særlige vilkår og gå tidligt hjem’. Gerne efterfulgt af et let suk. Det bliver således en historie om en yngre generation, som er en belastning - for den ældre generation. Det interessante er, at det ikke blot handler om de unge. Det handler om én generation, som møder en anden, og at der i dette møde sker noget. Måske er det ikke den unge generation, som er en udfordring, men det der sker i mødet mellem generationerne? I debatten tales der ofte om ’de unge’ men det er som om man glemmer at de unge ses i en ældre generations lys – den skriver sig selv ud af ligningen. Det er ikke konstruktivt for samarbejde, problemløsning og oplevelse af mening i arbejdslivet.    Stemmer fra ungdommen Nutidens unge, og det de efterspørger af en arbejdsplads, er noget stadig flere organisationer må forholde sig til i kampen om at tiltrække talenter. Generation Z, unge født mellem 1996-2012, er så småt ved at etablere sig på arbejdsmarkedet. En generation af unge der gennem tiden er blevet synonym med diskurser som snefnug, 12 talspiger, individualister og curlingebørn. En generation der længe har været i mediernes søgelys, når det kommer til at forstå den stigende mistrivsel, som samtlige undersøgelser alarmerer for.     Ophavet til at nutidens unge får så meget omtale, er måske at finde i et paradoks: At vi lever i et samfund, hvor vi aldrig har været rigere, friere og haft flere muligheder, men at vi samtidig ser en ungdom, der aldrig har oplevet en større grad af mistrivsel. Paradokset efterlader en ægte magtesløshed – for kan det virkelig være sandt?! Paradokset afføder også en række defensive reaktioner og rysten på hovedet – ’nu må de unge da vågne op og se virkeligheden i øjnene’. Men så enkel er løsningen sjældent på paradokser.  https://mobilize-nordic.com/   
2   Den virkelighed de unge lever i er kompleks. De har flere platforme, hvor de kan præstere, flere valg de må træffe og altid mere eller større at gøre. De ser, at deres generation og deres identitetsfundament er støbt i en konkurrence- og performancekultur, hvor det enkelte individ fortabes i individualismen. At de ikke regner sig selv som værende nogen, men som værende skaber af deres identitet, gennem det at performe noget. Det er i deres præstationer, at de bliver formet, målt, vejet og anerkendt. De ser sig selv og deres jævnaldrende, der løber efter at indfri bestemte opstillede succeskriterier, fordi det er værdifulde byggesten i deres eget identitetsprojekt. Det er som at spille Sims, hvor du aktivt til- og fravælger identitetsmarkører for at bygge den optimale karakter. Hvor du får et kick, når du modtager anerkendende blikke fra omverdenen. Arbejdet er her ingen undtagelse. De timer de bruger om dagen på arbejdet, skal også bidrage til en higen efter det gode liv og skabelsen af en identitet. Et arbejde er ikke bare et arbejde.    Videre er den unge generation vokset op med at se influencer- og YouTube generationen blive rig på at poste billeder fra strande på Bali. En generation som er vokset op med forældre, som har spurgt ”hvad mærker du”, ”hvad føles godt”, ”hvad har du lyst til”. Den er blevet fortalt at ”du kan lige hvad du vil, bare du arbejder for det”. Med andre ord oplever den, at mange i generationen har store forventninger til både dem selv som arbejdende individer, men også til den organisation, de skal arbejde for. Unge spørger sig selv, hvad kan jeg få ud af at arbejde her? Og referencen er en sandstrand på Bali. Og arbejdsgiveren sidder på den anden side af bordet og tænker, det handler først og fremmest om, hvad du kan bidrage med til os. En ældre generation med et pligtetisk perspektiv som er svært at genkende for den unge. Det bliver hurtigt til en modsætning, en konflikt. Men som vi vil se, så vil vi argumentere for, at denne konflikt er overfladisk. Der er nogle langt vigtigere temaer som forener generationerne i dagens foranderlige samfund.    De unge i de ældres øjne – et møde med egen magtesløshed   Det, som vi ofte oplever er fraværende i fortællingerne fra de ældre kollegaer, er et perspektiv på sig selv som erfaren leder i relationen til de unge. Det er som om, de får lov at kapre den erfarne generation følelsesmæssigt. Der opstår en tone af udmattelse og frustration bare ved at tale om dem. En stemning om at 'de må tage sig sammen'. 'De efterspørger hele tiden feedback, og jeg bestiller ikke andet end at give dem det'. Det som udestår, er et kritisk blik på lederens egen rolle, eller måske nærmere, hvad man selv har på spil i de historier, der fortælles om de unge. Er man selv presset af forventninger udefra, oplever en forventning fra 'systemet' om at tage sig sammen. Oplever man selv, at der ikke tages hensyn til væsentlige faglige- eller personlige behov, går man selv med ubesvarede ønsker om anerkendelse i rollen? Kæmper man selv med at finde den tredelte balance mellem loyaliteten overfor borgeren eller kunden på den ene side, overfor organisationen og retningslinjerne på den anden og sidst men ikke mindst, overfor for sig selv og en faglig professionel integritet på den tredje side. Vil man i virkeligheden gerne give de unge alt det, som de ønsker, men møder sine egne begrænsninger i forsøget? Man orker ikke, har ikke overskuddet – eller https://mobilize-nordic.com/   
3 mulighederne? Møder man sin egen begrænsning og usikkerhed i mødet med den unge? Får man som ældre leder/kollega blandet sine private erfaringer som f.eks. forældre ind i mødet på arbejdspladsen? Er den medvirkende til den følelsesmæssige reaktion vi ofte ser i generationsmøderne?   Fra generationskløft til generationsmøde  En påstand vi ofte møder er, at de unge ikke har respekt for autoritet. Dette mener vi er en misforståelse. De unge har respekt for autoritet. Forskellen findes i, hvad de tillægger og giver autoritet. Nutidens unge kan siges at være mindre blege for at udfordre de traditionelle hierarkiske elementer som magt, myndighed og status. Til gengæld tillægger de det værdibaserede og relationelle stor respekt og autoritet. Autoritet tillægges ikke blot lederrollen, men i stor grad hvordan lederskabet forvaltes. De unge skal tilknyttes gennem et sundt arbejdsfællesskab, et inddragende og involverende miljø samt et blik for ledelse af både individet og kollektivet. De forventer et nært relationelt forhold til deres kollegaer, værdidrevene og meningsfulde opgaver, selvbestemmelse i opgavehåndtering samt en leder, der stiller sig nysgerrig på dem som mennesker. Alle sammen parametre der af vores leder, kan opleves som krævende og udfordrende. De stiller krav om at blive set og forstået. Det er krævende og udfordrende, fordi det udstiller det, som den ældre generation ikke forstår, og den virker dermed uvidende. Det er bøvlet at forstå det, som strider mod egne antagelser. Det kræver kognitive kraftspring, men det er samtidig kilden til virkelig at blive klogere.    Den unge generation er ikke doven og uden skabertrang. Autonomi, mestring og tilhørsforhold er almenmenneskelige motivationsfaktorer.  De unge ønsker at arbejde i en kultur, hvor de involveres, inddrages i dialogen og fornemmer at deres tilstedeværelse gør en meningsfuld forskel. Men det er ikke unikt for dem. Vi hører, at nutidens generation af unge har en lav grad af vedholdenhed og loyalitet. At de hurtigt er på vej videre til det næste job. Det billede genkender vi. Vores forklaring står på to ben 1) De unge belønnes for acceleration, hvorfor de er i konstant bevægelse og orienterer sig mod det næste. 2) De lever i en tid, hvor sociale medier har inkarneret social interaktion, og hvor du i lommen konstant bærer et spejl og et glimt af andres ’perfekte liv’. Hvis du sidder i et job, hvor du føler dig uinspireret og fanget i hamsterhjulets rutiner, så fungerer LinkedIn, Instagram og TikTok som en utømmelig brønd af alt det, man kunne gøre. I en moderne verden med uanede muligheder og valg at indfri kan det være svært at hvile og være i kedsomhed og middelmådighed. Ja, det bliver nærmest opfattet som skældsord i den unge generation. Man vil ikke nøjes med middelmådighed. Det kan tolkes som forkælelse. Det kan også tolkes som appetit på livet. Det sidste er naturligvis mere krævende, men det er også der, hvor potentiale for udvikling og innovation i organisationen ligger begravet.    Styrken i sårbarheden – det handler om tilknytning, ikke tiltrækning Måske er en af nøglerne til at løsne op i dialogerne mellem generationerne, at man sammen kigger lidt mere nøgternt på vilkårene for ledelse. At det at opleve, at man er utilstrækkelig, eller bare i tvivl, ikke er noget, som kun https://mobilize-nordic.com/   
4 hører den unge generation til. Det hører arbejdslivet til. Og dermed er det også noget som, lederen bokser med. Måske skal man finde flere dialoger, hvor det er noget, man er fælles om at leve med og håndtere. Ikke at fjerne. Det kan være sårbart for lederen, man afslører at være uklog, udygtig og ikke have styr på det. Man skuffer måske også andres forventning om, at ‘det har ledelsen svar på’. Det er sårbart. Men det kan være en styrke, hvis sårbarheden bruges klogt som en løftestang til at motivere og til at tage et fælles ansvar.  At det ikke er noget, vi er i hver for sig, at det er noget, vi kan blive bedre til at håndtere, og vi har et handlerum i det sammen. Vi træner hinanden i at stå ved tingene som de er, også når de er svære. At du som leder siger, ’jeg har heller ikke løsningen her, så lad os nu prøve at forstå problemet lidt bedre’. På den måde læner man sig sammen ind problemerne og handlemulighederne. Man læner sig ind i relationerne og viser lidt mere af sige selv. Risikerer lidt og giver dermed mulighed for at blive mødt og grebet af et andet menneske – det udvikler tillid og tilhørsforhold. Man opbygger en kapacitet til at rumme ubehaget i situationen. Men som sagt skal det gøres klogt. Sårbarhed er ikke lederen, som med tårer i øjnene giver fortabt og siger ’jeg kan heller ikke finde ud af det’. Det er skrøbelighed. Det er at gøre sig til et offer af omstændighederne og bringe sig selv, fremfor opgaven, i centrum. Det gavner ingen. I stedet handler det om, at både den unge og den ældre er uperfekte. De er det på forskellige måder, men det er faktum, at alle generationer har noget at slås med giver mulighed for at forenes i de udfordringer som opgaver og arbejdslivet stiller. At det ikke handler om, at du som den ældre kun skal være den kloge, der opdrager og oplærer. Men at anerkende at generationerne alle har nogle væsentlige bidrag samt et ønske om at bidrage.   Vi hævder, at den unge generation rummer et kæmpe potentiale. Både som mennesker og arbejdskraft. Nutidens unge er den mest veluddannede generation nogensinde. Mange brænder for at arbejde med at gøre en meningsfuld forskel. De er hårdtarbejdende, ambitiøse og nytænkende i de rette rammer. Problematikken er, hvis de brænder ud og fortabes i individuelle selvrealiseringsprojekter. Men der findes en kraft, som kan løsrive de mange unge som fortabes i individualismen. Fællesskabets kraft. En kraft som i høj grad skal danne fundamentet på en arbejdsplads. En kraft man som leder kan være medskaber af. Ofte høre vi udtryk som ”hvad skal jeg gøre for at tiltrække og fastholde de unge?”. Vores svar er ”de unge skal tilknyttes, ikke fastholdes”. I et samfund, der konstant reflekterer perfekte overflader, higer mange unge efter et relationelt autentisk rum. Et rum, hvor man åbner op om sine fejl og alle sine bump på vejen. Et rum, hvor der sættes fokus på den potentielle læring, der ligger i at begå fejl. Et rum, hvor den unge kan få tryktestet sin præstationsboblen og være sammen som hele mennesker. Vi oplever, at når lederen tør åbne sig op for sin sårbarhed og dele autentisk ud af sin erfaring, så prikkes der ganske blidt hul på en ung generations perfekthedsforestillinger og der skabes en tilknytning. At lykkes er ikke at gøre alt rigtigt og perfekt; det er at prøve, forbedre og opleve at være nyttig og værdsat for det i arbejdsfællesskabet.  Omsorg er ikke kun for trivsel, omsorg er også for udvikling  Lederen skal udvise balanceret omsorg for den unge. Det er vigtigt at stryge med hårene, når vi viser omsorg, men det er lige så vigtigt at opbygge modet til at forfølge potentiale. Lederen skal møde den unge med, hvad musikeren https://mobilize-nordic.com/   
5 og fysikeren Peter Bastian kalder horisontal omsorg for trivsel forstået som hensynet til at vi skal trives, vi skal være trykke og føle os elsket (Bastian, 2011). Men også drage vertikal omsorg for udvikling ved at se potentialet og skubbe den unge ud, hvor lederen med sin erfaring kan se, at den unge med lidt støtte nok skal klare den. Det vil sige at bevæge sig ud, hvor man tør være ambitiøse, og det dermed bliver udfordrende og lidt ubehageligt undervejs. Derude hvor den unge aldrig vil kunne gøre det perfekt første gang, men ‘blot’ gøre det godt nok i en stræben efter meningsfulde resultater. Ikke ud hvor det er umuligt og ’uden for opsyn’, men der hvor det er svært og kræver vedholdenhed. Også selv om det kort kan udfordre harmonifølelsen i relationen. Det er at udvikle potentialet, og drage omsorg for den stolthed, der ligger i at opnå det, man ikke selv troede muligt.      Og igen, så går dette begge veje. For relationen skal også drage omsorg for lederens vertikal udvikling og horisontale trivsel. Den unge generation har også et ansvar for at sikre at du som leder står på tæerne. Verden flytter sig, og de unge repræsenterer en verden af i morgen – om du som erfaren leder kan lide det eller ej. Spørgsmålet er, om du formår at lytte til, hvad det er, de har at sige om den. Hvad er de centrale områder, hvor du og din organisation må tilpasse sig for også at være relevant i morgen. Hvornår bliver du kedelig og uinteressant? Det kan helt sikkert bringe de fleste ledere lidt ud af komfortzonen, men det har vores samfund også brug for, når deres organisation skal producere innovative og nyttige løsninger.     Vær et eksempel for de unge medarbejdere ved at:  1. Vær fanebærer for en arbejdskultur, hvor succes ikke kun hænges op på det resultatorienterede, det eksekverende og det hastige – men hvor læring og mod er essentielt. 2. Inddrag dine unge medarbejdere og udvis nysgerrighed overfor dem som mennesker. Sæt fokus på hvem de vil være, fremfor hvad de skal gøre for at opnå succes.   3. Facilitere et rum for fællesskab og dialog mellem de unge indbyrdes. Prik hul på de individuelle præstationsbobler. De skal ikke være alene med de tanker og usikkerheder, der kan følge med starten af arbejdslivet.   4. Skab ærlige relationer gennem positiv og konstruktiv feedback – bring dig i øjenhøjde, vis hvad du har på spil.    5. Stil dig kærligt men kritisk nysgerrig på, hvad din unge ambitiøse medarbejder har travlt med at ræse efter? Skab en refleksion over, hvad der egentlig skaber værdi for dem som arbejdende individer, og hvordan det potentielt kunne tale ind i organisationens ambition. Hav en åben og inddragende dialog om: Hvad er en god præstation på vores arbejdsplads? Og hvad forventer vi af os selv og vores egne præstationer?   Vil du vide mere? Så kan du lytte til podcasten Ledelse af den unge generation, med forsker fra Center for Ungdomsforskning Mette Lykke Nielsen. Find den i din podcastapp under navnet Ledelsesalmanakken.  Strategisk mobilisering
-gennem ambitionsbaseret 
ledelse
Af Are Hallan Syversen, partner og  bestyrelsesmedlem hos Mobilize Strategy Consulting www.mobilize-nordic.com   
Strategisk mobilisering  ... gennem ambitionsbaseret ledelse.   Faglige vidensorganisationer består af medarbejdere, der er meget dedikerede og engagerede i deres områder. Det er godt! Samtidig kan ledelsen opleve, at mange faglige medarbejdere er langt mere optaget af  at udvikle deres egne fagligheder end af at udvikle organisationen. Medarbejderne synes at have nok med deres egen faglighed eller deres nærmeste faglige relationer,  og der er risiko for, at organisationerne udvikler mere eller mindre autonome "lommer", der ikke samarbejder på tværs af fagligheder eller udnytter mulige synergier mellem fagligheder og enheder. Hvordan kan ledelsen formå at skabe et engagement og en vilje hos det  videnskabelige personale til at tage medansvar for organisationens udvikling?  Hvordan får man medarbejderne til at arbejde strategisk uden at opleve det som unødvendig ledelseskontrol? Er det muligt at arbejde strategisk uden at give klare retningslinjer og samtidig have kontrol over, at medarbejderne arbejder i overensstemmelse med den vedtagne strategi?  Svaret på disse spørgsmål er et klart ja. De professionelle medarbejdere ønsker i høj grad autonomi i forhold til, hvordan de skal arbejde, men samtidig er de også drevet af at bidrage til noget, der er større end dem selv – "et større formål". For strategiske ledere i faglige organisationer handler det om at udvikle dette fælles formål, der kan samle de professionelle medarbejdere og organisationen. Det kalder vi den fælles ambition. Strategisk mobilisering i enhver organisation bør så vidt muligt baseres på denne fælles ambition. Når man lykkes med at forankre ambitionen hos medarbejderne, bliver det en ramme for det daglige samarbejde mellem medarbejdere på alle niveauer i organisationen. En sådan tilgang og vægt på ambition som grundlag for det daglige strategiarbejde kalder vi ambitionsbaseret ledelse. Denne tilgang er baseret på et positivt menneskesyn og en tro på, at medarbejdere og kolleger vil bidrage til udvikling. Det er de professionelle medarbejdere, der ofte arbejder tættest med værdiskabelse, og som dermed har de bedste forudsætninger for at opdage mulighederne for at gøre deres arbejde bedre – og måske udvikle nye måder at arbejde på.   Ambitionsmæssig ledelse forudsætter, at medarbejderne har kompetence og evne til selv at vurdere, hvad der er den bedste måde at interagere på i organisationen, og på en måde, der kan understøtte den fælles ambition. Dette forudsætter:  • Ledere, der skaber en ramme for medarbejderdeltagelse. Det betyder at kommunikere, hvad vi skal opnå for at udvikle organisationen i retning af den www.mobilize-nordic.com   
fælles ambition, og samtidig give medarbejderne ansvar og autoritet til selv at finde ud af, hvordan dette kan gøres. Lederens rolle handler om at opmuntre og anerkende medarbejdernes initiativ. • Ledere, der har modet og er selvsikre nok til at slippe organisationen og de kreative medarbejdere løs. Som tør slippe initiativ og engagement uden altid at have fuld kontrol over resultatet af medarbejderengagement. • Gensidig tillid mellem medarbejdere og ledere og mellem medarbejdere og enheder i organisationen. En tillidsfuld kultur med stor psykologisk tryghed øger medarbejdernes mulighed for at tage det selvstændige råderum.  Dette vil give medarbejderne en følelse af, at deres kompetence og organisatoriske forståelse anerkendes gennem processen. De får autonomi – inden for en given ramme – og får støtte fra ledelse og administration i deres arbejde. Ikke mindst opbygger processen en oplevelse af at bidrage til noget meningsfuldt.  For at lykkes er en fælles og fælles ambition i organisationen en forudsætning. Samlet set kan man sige, at jo større forståelse medarbejderne har for ambitionen, jo færre ressourcer kan der afsættes til opfølgning og kontrol af det  daglige arbejde  fra ledelsens side. I stedet vil en stærkt forankret fælles ambition frigøre tid for ledelsen til at støtte og opmuntre medarbejderne i deres daglige arbejde.  Ambitiøs ledelse er med til at mobilisere medarbejdernes strategiske engagement og danner grundlag for arbejdet med det, vi kalder strategisk mobilisering af organisationen. Dette indikerer, at strategi er noget aktivt - noget mere end et dokument, der beskriver en strategi,  der skal implementeres i organisationen. Et strategidokument sikrer ikke i sig selv, at organisationen arbejder strategisk. For at lykkes med at involvere medarbejdere og ledere i strategisk arbejde, bør enhver aktivitet og beslutning på alle niveauer i en organisation knyttes til den fælles strategiske udvikling. Strategien skal være noget organisationen udvikler sammen, af både ledelse og medarbejdere i et samspil:  
  Ambitionsbaseret ledelse giver forståelse og rammer for, hvordan man arbejder med strategisk deltagelse i en organisation. Dette er dog ikke nok. Arbejdet skal ledes og implementeres i  praksis – på en måde, der skaber gensidig mening for både ledere 
www.mobilize-nordic.com   
og medarbejdere. For at rammesætte dette arbejde har vi udviklet den strategiske deltagelsesmodel. Denne er generisk - strategiproces vil sjældent se sådan ud i praksis. For eksempel er  nogle organisationer kommet langt med at udvikle en strategi. Derefter kan elementer fra modellen bruges til at skabe forståelse og engagement omkring de strategiske mål. Andre organisationer har udfordringer med at opbygge en kultur, der understøtter samarbejde på tværs af organisationen, hvilket er helt nødvendigt for at arbejde strategisk.  For dem kan det være rigtigt at starte med kulturarbejde, men ud fra den fælles ambition.  Modellen præsenteres her som lineær, men er det ikke nødvendigvis i praksis. Gennem alle elementer i modellen vil medarbejderne have en central rolle.  Ledelsen skaber rammer for medarbejderinddragelse, men medarbejderne skal have en høj grad af frihed og selvstændighed i deres arbejde. Medindflydelsesprocesserne skal være ægte, og medarbejdernes input undervejs skal  anerkendes og tages alvorligt i den videre proces. Det er afgørende for at skabe en organisation, hvor medarbejderne sammen med ledelsen – og på tværs af organisationen – tager et fælles ansvar for at arbejde strategisk – hver dag.  Ambitionen bliver omdrejningspunktet for denne model og består af to faser;  1. Arbejde hen imod en ambition for organisationen.  2. Brug af ambitioner i arbejdet med en fælles strategi  Nedenfor præsenteres modellen samlet, hvorefter hvert trin i modellen vil blive forklaret mere detaljeret.  
  
www.mobilize-nordic.com   
Fase 1 - Arbejde hen imod en fælles ambition I denne fase er det vigtigt at starte med et bredt perspektiv  og gradvist blive mere og mere konkret i arbejdet mod en fælles ambition. I denne fase vil processen blive kendetegnet ved en tragt.  1. Informationsindhentning  Formålet med det første skridt i modellen er at skabe en fælles forståelse af, hvor vi som organisation er i dag.  Afhængigt af det perspektiv, man har, ser organiseringen anderledes ud. Topledelsen har ét perspektiv, mellemledere et andet, og akademiske medarbejdere er tredje.  Hvis ledelsen præsenterer sit perspektiv uden kommunikation med medarbejderne, vil  de ikke  nødvendigvis genkende sig selv – og dermed ikke have samme forståelse for udviklingsbehovene.  Gennem  arbejdet med at indsamle information vil organisationen få en fælles forståelse af status i dag.  Dette trin er markant bredt i modellen – her vil vi have et bredt perspektiv. Det handler om at få så relevant information som muligt om organisationen. Hvad er vi gode til i dag? Hvad er vores holdning? Hvordan er kvaliteten af vores uddannelse sammenlignet med andre universiteter og skoler? Hvem er vores nøglemedarbejdere? Hvad er vores kernekompetencer? Hvordan er vi kommet ud af evalueringer af både forskning og undervisning? Medarbejderne skal inddrages i arbejdet med at udvælge relevante oplysninger og opnå  det bedst mulige objektive informationsgrundlag.   Et fokus på egen organisation i dag er selvfølgelig vigtigt, men det skal også ses i forhold til, hvem organisationen er til for, og hvilke forventninger de har til os. Omverdenen ændrer sig i et stadig hurtigere tempo, og det, der opfattes som relevant for  organisationen i dag, vil næppe være lige så relevant om 5 til 10 år.  Det er derfor afgørende, at organisationen bringer et  "udefra og ind" perspektiv på sig selv. Hvem er vi egentlig for? Hvem er vores vigtigste interessenter i dag? Hvad er  vores sociale mission egentlig?  En rundspørge blandt de vigtigste eksterne interessenter vil danne grundlag for yderligere undersøgelser. Selvfølgelig skal vi forstå deres forventninger til vores organisation i dag, men langt vigtigere er, hvilke forventninger de har til os i fremtiden. Hvordan kan vi allerede nu gå i dialog med disse om, hvilke forventninger de har til os som organisation eller fagligt miljø i fremtiden?  Medarbejderne skal inddrages i dette arbejde – de er en stor ressource for ledelsen af arbejdet. Samtidig vil medarbejderne udvikle  deres organisations- og kontekstforståelse gennem processen, hvilket er afgørende for deres vilje og engagement i den videre fælles strategiudvikling.   www.mobilize-nordic.com   
2. Muligheder  Det er ikke nok, at kun ledelsen eller et udvalg af medarbejdere kender og forstår konsekvenserne af situationsfornemmelse. Når de nødvendige oplysninger om både intern status og eksterne interessenters forventninger er kortlagt – i dag og i fremtiden,  skal disse oplysninger  kommunikeres tilbage til resten af organisationen.  Her handler det om at forankre  den fælles situationsfornemmelse blandt medarbejderne – på tværs af niveauer og enheder i organisationen.   Grundlaget for situationsfornemmelse opstår gennem medarbejdernes bidrag, i samspil med ledelsen.  Denne forståelse er udgangspunktet for udviklingen af en fælles ambition for alle.  Hvordan disse oplysninger vil blive stillet til rådighed for de øvrige medarbejdere, og hvordan resten af organisationen kan inddrages i at udforske organisationens muligheder i fremtiden, vil variere fra organisation til organisation. Medarbejdere bør gives en rolle i dette arbejde. De har andre perspektiver end ledelsen, og vil ofte se andre muligheder for organisationen. Forskellige dele  af organisationen vil også potentielt have forskellige syn på organisationen i fremtiden.  Der er med andre ord mange perspektiver, der skal  integreres i arbejdet med at udforske organisationens muligheder. Dette kan synliggøres ved at designe forskellige fremtidsscenarier for organisationen, gerne udviklet af medarbejdere fra forskellige dele af organisationen. På den måde kan  ledelsen  inddrage medarbejderne på en måde, der forenkler og koordinerer deres input, og som kan bruges specifikt i den videre proces.  Det er ofte klogt at bruge seminarer eller fælles arenaer til at diskutere gennemførlighedsscenarier på tværs af afdelinger og medarbejderkategorier, så processerne gøres gennemsigtige så meget som muligt.  3. Ambitioner  I dette sidste trin i fase 1 handler det om at nå frem til en fælles ambition for organisationen. Udfordringen handler om at skabe en ambition, der fanger mulighederne eller scenarierne fra det foregående trin. Den valgte ambition skal være meningsfuld for alle dele af organisationen, og dermed opfattes som samlende på tværs af enheder og faglige perspektiver. Samtidig skal det være ambitiøst, hvilket indikerer en klar udvikling af organisationen. En god ambition skaber energi og stolthed hos medarbejderne. Det skal være konkret nok til at give en klar retning, men samtidig være ambitiøst nok til, at organisationen måske aldrig helt kan nå det.   Det er ofte ledelsen, der skaber en ambition for organisationen ud fra de input, medarbejderne har givet gennem trin 1 og 2. Nogle gange vil det være mere hensigtsmæssigt at inddrage og udfordre organisationens medarbejdere i udarbejdelsen af en fælles ambition. Hvis ledelsen vælger dette, skal den også tage  hensyn til medarbejdernes forslag i det videre arbejde. Ellers vil arbejdet blive www.mobilize-nordic.com   
opfattet som en læderproces – hvilket medvirker til, at medarbejderne ikke kan se meningen med at bruge tid på arbejdet, og de mister motivationen. I værste fald vil de aktivt modsætte sig yderligere strategiarbejde. Men gennem det involverede arbejde i de to første faser af fase 1 skabes der en tro og et håb om, at det denne gang vil være anderledes.   En løsning kan være at vise, hvordan medarbejdernes mulighedsscenarier er blevet brugt af ledelsen i udarbejdelsen af et forslag til en ambition. Dette forslag vil være et kompromis mellem en række centrale dilemmaer, som mulighedernes scenarier repræsenterer. Disse dilemmaer – og hvordan ledelsen har forsøgt at balancere dem i det konkrete ambitionsforslag – bør kommunikeres åbent og gennemsigtigt.  Herefter kan medarbejderne få mulighed for at reagere med konstruktive input til den foreslåede ambition.   Det kan være klogt at bruge lang tid på at udvikle en fælles ambition. At udvikle en fælles ambition for hele organisationen med de rigtige egenskaber er en modningsproces, og det er vigtigt ikke at bestemme dette for tidligt. Det er den fælles ambition, der repræsenterer noget vigtigere og større end den enkeltes særinteresser. Og det samler faglige "lommer" og organisatoriske "siloer" i organisationen og får dem til at bidrage til deres videre fælles udvikling.   Ambitionen skal være både samlende, inspirerende, vejledende og let at kommunikere:  
  Nogle gange ser vi, at en velforankret ambition også skaber stolthed – stolthed over at være en del af en organisation, der klart kommunikerer, hvilken indflydelse det vil have for samfundet i fremtiden.   Det videre arbejde, hvad enten det drejer sig om konkret strategiudvikling, afklaring af samspil eller arbejde med en fælles kultur, tager udgangspunkt i denne fælles 
AMBITIONwww.mobilize-nordic.com   
ambition. Det er i dette arbejde, at den ambitionsbaserede ledelsesfilosofi bliver særlig vigtig.   Fase 2 – udvikling af en fælles strategi, og konsekvenser for organisationen Med en fælles ambition på plads handler den videre proces om at anerkende medarbejdernes kompetence, evne og vilje til at realisere det højere formål, som ambitionen repræsenterer. Ambitionen giver både rammer og autonomi på samme tid, og er grundlaget for deltagelsesprocesserne i de næste trin i modellen.  Nu vender vi tragten fra "fase 1" til "fase 2" og bruger den konkrete fælles ambition som udgangspunkt for at arbejde bredt i organisationen.    4. Fælles mål   I arbejdet med at opstille fælles mål handler det om at give medarbejderne frihed til at lede  efter principperne i den ambitionsbaserede ledelsesfilosofi: • Klare rammer for målarbejdet • Ledere, der tror på egne medarbejdere og har modet til at slippe deres engagement løs • Gensidig tillid mellem medarbejdere og ledere  En almindelig misforståelse er, at ambitionsbaseret ledelsesfilosofi, der har til formål at frigøre medarbejderengagement, kræver mindre lederskab. Det er ikke rigtigt – det kræver en anden form for ledelse end den traditionelle ledelsesforståelse i akademiske organisationer.  Ledelsesudfordringen er at balancere et centralt ledelsesdilemma: ledelse ovenfra og samtidig deltagelse nedefra.  Her handler det om at lede deltagelsesprocesser inden for klare rammer. Rammer, der er brede nok til, at medarbejderne føler sig frie og selvstændige, men samtidig snævre nok til, at de giver en fælles retning. Resultatet af meningsfulde deltagelsesprocesser, hvor fagligt engagerede medarbejdere vinder ledelsens tillid og muligheder for at sætte deres egne mål, er ofte langt mere ambitiøse mål, end ledelsen havde troet muligt.   Etablering af fælles mål i organisationen skal ske på tværs af afdelinger og medarbejderkategorier. Det vil ofte være naturligt at nedsætte arbejdsgrupper, der repræsenterer hele organisationen, og hvor hver gruppe arbejder med at skabe fælles overordnede og langsigtede mål. Hvad skal vi have opnået som organisation, hvis vi om 5 år med sikkerhed kan sige, at vi har bevæget os i retning af vores fælles ambition?  Når hver arbejdsgruppe repræsenterer helheden,  vil svarene på et sådant spørgsmål fra de forskellige arbejdsgrupper  generelt overlappe hinanden. Disse www.mobilize-nordic.com   
overlappende svar danner udgangspunkt for det næste skridt: Hvis vi skal være, hvor du nu har sagt, at vi vil være om 5 år, hvad skal vi så have opnået i de næste 2-3 år?  Også til dette spørgsmål vil mange af svarene overlappe hinanden og danne grundlag for det sidste trin: Hvad skal der ske i de næste 6-12 måneder?  I praksis vil en sådan proces give ledelsen en skitse til en strategiplan for de næste 5 år, som medarbejdere fra hele organisationen har skabt inden for rammerne af den fælles ambition. Det giver ledelsen et godt grundlag for at lave et strategidokument – i de tilfælde, hvor det er nødvendigt. Det afgørende er dog ikke dokumentet, men den proces organisationen har været igennem, og den måde medarbejderne har været involveret i arbejdet på.  Dette forankrer en forståelse af deres fremtidige udvikling og en tro på, at det er muligt at komme derhen.  5. Organisation og interaktion  At sætte mål ændrer ikke i sig selv noget i organisationen. De nye mål skal have konsekvenser for de valg og beslutninger, der finder sted i organisationen hver dag – vi skal kunne gå fra ord til konkret handling.  Det er vigtigt at huske, at når organisationens mål sættes af medarbejderne selv og ikke af ledelsen, føler de sig langt mere engagerede og dermed også villige til at tage ansvar for dem i praksis. Ikke desto mindre kan roller, ansvar og autoritet i forbindelse med målene ofte opfattes som uklare.   I arbejdet med organisation og interaktion får medarbejderne  myndighed til at tage ansvar for de mål, de selv har sat.  Det er sjældent, at en enhed eller enkeltpersoner alene er ansvarlige for de specifikke mål. I praksis er der flere medledere, og det kan være uklart, hvem der er ansvarlig for hvilke mål. Så risikerer vi, at der bliver gjort dobbeltarbejde, eller at ingen tager ansvar.  Det er afgørende at identificere hvem;  mennesker eller enheder, som har hovedansvaret for hvilke mål.  At være hovedansvarlig  betyder ikke, at de ansvarlige skal gøre arbejdet med at realisere målene alene. At nå hvert af målene kræver deltagelse af flere aktører i organisationen. Den vigtigste opgave for de ansvarlige er  at afklare, hvem der er ansvarlig for hvad, og ikke mindst hvor der kan være overlappende ansvarsområder.  Ledelsens primære rolle vil være at støtte dem, der er ansvarlige for at følge op på de nødvendige interaktioner, så de føler sig bemyndiget.   Desværre er  det i de overlappende ansvarsområder  – det vi kalder de kritiske interaktionszoner – at der ofte opstår uklarheder og energilækager i en organisation. Samtidig er det i disse zoner,  hvor ansvarsområderne delvist overlapper hinanden, at mennesker og enheder har de bedste forudsætninger for at kunne spille hinanden gode i arbejdet med at nå de respektive mål.  Ved at identificere disse kritiske interaktionszoner finder vi også de vigtigste arenaer for udvikling. Hver gang en kritisk www.mobilize-nordic.com   
interaktionszone identificeres, opstår der en mulighed for at opbygge en kultur, der anerkender læring og udvikling. Dette kan være en god overgang til det sidste trin i den strategiske deltagelsesmodel.  6. Kultur  En ledelse kan aldrig bestemme en kultur. I stedet handler det om, at medarbejderne kan opdage, hvad samspillet i fremtiden kræver af dem, og dermed skabe en vilje til at ændre kulturen. Den måde, hvorpå trinene i den strategiske deltagelsesmodel er blevet implementeret gennem ambitionsbaseret ledelse med en høj grad af involvering og ringe kontrol, har i sig selv påvirket kulturen i organisationen. Det er dog ikke nok. Nu handler det om at gøre kulturen eksplicit og dermed øge den kollektive bevidsthed om den måde, du interagerer på i organisationen.   Først og fremmest er det vigtigt at blive enige om nogle grundlæggende værdier eller "spilleregler", som medarbejderne er enige om vil præge samspillet internt – et samspil, der er helt nødvendigt for at  interagere i organisationen, så vi sammen når de mål, vi er enige om, vil være med til at flytte os i retning af vores fælles ambition.   Spillereglerne bør ikke være for mange, og som regel kan de udtrykkes gennem 3-5 overordnede værdier.  Det er medarbejderne, der interagerer hver dag for at nå de mål, de er enige om, og det er normalt dem, der bedst ved, hvad der kræves af interaktionen. Derfor  bør det  først og fremmest være medarbejderne selv, der arbejder med at definere de overordnede værdier, de mener skal danne grundlag for samspillet mellem dem. Ledelsens opgave er at facilitere konstruktive processer, hvor medarbejderne har mulighed for at blive enige om disse værdier. Først når de overordnede værdier er etableret, begynder arbejdet med at give dem fælles mening.  Grundlæggende værdier som "respekt" og "forpligtelse" kan i princippet fortolkes meget forskelligt. Derudover er professionelle miljøer ofte sammensat af medarbejdere fra forskellige kulturer  og nationer og af mennesker med forskellige historier og oplevelser.  Værdierne skal have fælles betydning, før de vil have en effekt på interaktionen. Dekan gøres ved   i fællesskab at omsætte dem til konkrete eksempler på, hvad de betyder for samspillet. Hvad gør vi, når vi viser hinanden respekt?  Sådanne eksempler bliver organisationens fælles regler for intern interaktion.  Samtidig  skal medarbejderne  også formulere, hvordan de skal reagere i tilfælde, hvor de fælles spilleregler ikke følges.  Hvad gør vi og hvordan?  Sådanne processer for kulturel udvikling skal ledes af lederne uden at have en aktiv rolle i det konkrete arbejde med værdier og spilleregler. I de tilfælde, hvor lederne inddrages i  det konkrete arbejde, er der risiko for, at de får for stor indflydelse på udfaldet af processerne. Set i bakspejlet vil medarbejderne kunne sige, at det var ledernes spilleregler og ikke deres.  De må selv "eje" spillereglerne – de skal være www.mobilize-nordic.com   
deres – for at de kan føle sig forpligtet til at leve efter dem i praksis.  Så bliver det ikke kun  ledelsens ansvar  at følge op på kulturarbejdet. Selvfølgelig vil de have stor indflydelse - hvis ledelsen ikke følger spillereglerne, vil medarbejderne heller ikke. Samtidig er alle medansvarlige, og dermed også rollemodeller og "kulturarbejdere" i deres daglige arbejde.   I de senere år har vi været så privilegerede at være blevet støttet i strategiprocesser i en række akademiske institutioner i Norge, herunder i universitets- og videregående uddannelsessektorer.  Denne generiske beskrivelse af en strategisk mobiliseringsproces er baseret på dette arbejde. Vi håber, det kan være en inspiration.        Are Hallan Syversen Partner og bestyrelsesmedlem  Are er en erfaren forandringskonsulent med særlig opmærksomhed på strategiske  kulturforandringer og samspil i større  vidensorganisationer.   
At handle strategien god 
- strategisk ledelse i den 
offentlige sektor
Af Sverri Hammer, lektor i strategi, organisation og ledelse DTU & 
partner i Mobilize Strategy Consulting  
At handle strategien god - Strategisk ledelse i den offentlige sektor Af Sverri Hammer, lektor i strategi, organisation og ledelse DTU & partner i Mobilize Strategy Consulting  Har I Danmarks bedste offentlige strategi? Nåh ikke. Har I så Danmarks ringeste strategi? Nåh heller ikke. Jamen så er den vel et sted midt i mellem – den er vel sådan gennemsnitlig? Eller skal vi sige middelmådig? Der bruges meget krudt på at udvikle strategier, strategier som aldrig kommer helt op at flyve. Og alligevel gentager vi strategiprocesserne år efter år, og prøver at overbevise vores medarbejdere om, at hvis bare de implementerer denne strategi, så skal alt nok blive godt. Men medarbejderne står ofte tvivlende overfor den nye strategi, og tænker måske: ”Ja det kan godt være, den var meningsfuld, da ledelsen var på strategiseminar i sommer, men nu er vi jo et helt andet sted, og strategien fanger slet ikke den kompleksitet, vi oplever i hverdagen.” Måske er der mest af alt behov for, at vi tør sige det højt: ”Kære medarbejdere. Her er den nye strategi. I har sikkert allerede gennemskuet, at det ikke er verdens bedste strategi, men helt ringe er den nok heller ikke. Jeres opgave bliver ”at handle den god””.  På den måde slår vi to fluer med et smæk. Vi behøver ikke diskutere, om det er den helt rette strategi (hvad vi nok aldrig kan blive enige om). Og vi kan i stedet bruge energien på at forankre strategien – at få den til at leve og give mening i hverdagen. Mit favoritspørgsmål til topledelsen, når de skal præsentere en ny strategi er: ”Er jeres nye strategi en opskrift eller et inspirationskatalog?” Dvs. skal strategien implementeres fuldstændig, som den er udtænkt oppe i toppen, eller er der et rum for lokal oversættelse og meningsskabelse. Ledelserne svarer generelt det sidste: ”Se strategien som et inspirationskatalog”. Og hvis det også passer med jeres strategi, så kunne det formentlig være sundt at flytte en del af jeres fokus fra udviklingen af strategien/inspirationskataloget til, hvordan denne gennemsnitlige strategi kommer til at leve i hverdagen. Jamen er det ikke uambitiøst kun at gå efter at udvikle middelmådige strategier? Tjo, det kunne man godt indvende, men helt ærligt, hvornår har du selv sidst mødt en virkelig fremragende strategi, reform eller organisationsforandring? Så lad os udvikle strategier og organisationsforandringer, så godt vi nu kan, og så erkende, at de nok ikke er så fremragende, som vi havde håbet på. Stacey taler om, at strategisk ledelse er et fantasiforsvar mod angst (Stacey 1993: 11). Vi forsøger at håndtere verden og vores udfordringer som om de er forudsigelige og styrbare – men det er de ikke - og slet ikke når eksempelvis Covid 10 dukker op, Rusland invaderer Ukraine, Nord Stream 1+2 eksploderer eller Rasmus Paludan uanmeldt dukker op i vores sfære. For den offentlige leder kalder det på et skift i fokus. Obed Madsen (Obed Madsen 2018: 21ff) peger på, at strategi i høj grad udvikles for at blive vedtaget og mindre på at blive implementeret. Desuden er ledelsen ofte fraværende i selve implementeringen, som følge af uklare roller i implementeringsprocessen. Så i stedet for at forsøge at udvikle den helt rigtige og unikke strategi (som alligevel forældes ret hurtigt) som kan blive vedtaget, så er det måske vigtigere blot at udstikke en mere overordnet retning og nogle få vigtige mål, som kan forankres. Og så ellers bruge tiden på,   
at ”handle strategien god” sammen med medarbejderne. Dvs. mindre tid på at udvikle strategi og mere tid på at forankre strategi i hverdagen. Men hvordan handler man så strategien god? Weick (Hammer & Høpner 2019: 181) har nogle spændende anbefalinger til os, når det drejer sig om strategisk ledelse. Hans påstand er, at ethvert tiltag (strategi, reform, organisationsforandring etc.) vil hjælpe, hvis blot det opfylder fire krav: 1. Der skal være en retning 2. Retningen skal inspirere medarbejderne til at handle 3. Og de skal lægge mærke til, hvad der sker, når de handler 4. Og sammen tale om og skabe mening heri (hvad fungerer, hvad fungerer ikke) I en kommunal kontekst kunne det være en indsats som ”Tæt på familien”, et forsøg på, at inddrage forskellige ressourcepersoner (bedstefaren, skolelæreren etc.) i netværket omkring den udsatte unge. Denne retning virker forhåbentlig motiverende for medarbejderne, så de eksperimenterer med at inddrage håndboldtræneren, naboen eller andre ressourcepersoner. Og så gælder det om at være opmærksom på hvad der så sker, og tale sammen herom. Og virker det, så må vi prøve mere ad den vej, og hvis ikke det fungerer, så må man stoppe med det man afprøver. Så den offentlige leders strategiske opgave kunne være at sætte en retning, der er så motiverende, at det får medarbejderne til at prøve forskellige handlingselementer af, og får dem til at være opmærksomme på resultaterne heraf. Og de selvsamme medarbejdere og ledelsen skal have mulighed for sammen at drøfte dette og skabe mening heri: Hvad er det, der ser ud til at virke, og hvad er det, der ikke virker. Og så må man gøre mere af dét, der virker, og stoppe med dét der ikke virker. Strategisk ledelse bliver dermed at handle vores ufuldstændige men motiverende strategier gode – på den måde kan vi skabe bedre offentlige organisationer.  Referencer: Obed Madsen, Søren: Mellem snak, handling, magt, skuespil og oversættelse - implementeringens dimensioner. Samfundslederskab i Skandinavien Årgang 33, nr. 1, s. 19-41, 2018 Hammer S. & Høpner J.: Meningsskabelse, organisering og ledelse 2. udgave. Samfundslitteratur 2019 Stacey Ralph: Strategy as order emerging from Chaos i Long Range Planning, Vol. 26, No. 1, 02.1993, p. 10-17, 1993 Af Christian Tangkjær, Nikolaj Grüner & Marie Louise Staffeldt Er din organisation parat til at absorbere strategiske chok? https://mobilize-nordic.com/    1 
Er din organisation parat til at absorbere  strategiske chok? Af Christian Tangkjær, Nikolaj Grüner & Marie Louise Staffeldt  Din organisation skal være ekstremt god til at tilpasse sig mere uforudsigelige omgivelser, der stiller nye krav til den. Vi har de sidste to år været i en undtagelsestilstand af kriser, der påvirker vores dagligdag, vores virksomheder og institutioner: En coronakrise; forsyningskrise pga. coronakrise; en arbejdskraftskrise; en energikrise pga. Ukrainekrigen; en økonomisk krise pga. både coronakrise og Ukrainekrigen; en klimakrise, der næppe kan ses som en episodisk krise, men krise på krise har nok været en fremkaldervæske på vores klimaudfordringer.   Din organisation lever i en mere uforudsigelig omverden Både private og offentlige organisationer, skal være ekstremt gode til strategisk at organisere sig i omgivelser af mere uforudsigelighed og foranderlighed end tidligere set. Dette stiller krav til organisering og det stiller krav til den strategiske ledelse.   Ovennævnte er, hvad den her artikel handler om, nemlig: Hvordan gør du dig selv og din organisation i stand til at absorbere strategiske chok? Heri ligger vi en antagelse om, at kriser kan ses som strategiske chok, altså noget, vi ikke havde forudset ville ramme os, at der kan træffes mere eller mindre gode strategiske beslutninger i sådanne situationer, og at man bør søge efter at kapacitetsudvikle fremfor at bryde sin kapacitet ned. Lettere sagt end gjort, og artiklen her har ikke alle svarene, men vi forsøger at stille nogle spørgsmål for at få en refleksion på, hvad man kan gøre.  Organisationer er som regel ret forudsigelige Organisationer kan forstås som regelsystemer, dvs. at de er baseret på normer, reguleringer og forventninger til, hvordan I arbejder sammen, prioriterer og træffer beslutninger – fagligt såvel som strategisk. Vi bør imidlertid også forstå, at det regelbaserede ved organisationer også er afsæt for kulturen i din organisation, fordi der bag reglerne er en forståelse af jer selv som organisation, og hvad det er for en virkelighed, I arbejder ud fra og ind i. Det er styrken og svagheden ved din organisation, https://mobilize-nordic.com/    2 
fordi de er ret solide afsæt for forventelig adfærd hos både medarbejdere, mellemledere og topledelse. Svagheden er selvfølgelig, at det ikke-forventede kan blive en mere eller mindre kraftig forstyrrelse af organisationens effektivitet. En organisation, uanset om det er et hospital, et departement eller en familieforvaltning, bygger på en logik om forudsigelig adfærd og en mere eller mindre forudsigelig omverden, også selvom vi er omgivet af kompleksitet. Derfor er organisationer nødt til at reducere kompleksiteten ret kraftigt for at kunne fungere forudsigeligt både fagligt og strategisk.   Det uforudsigelige kan opleves som strategiske chok Begrebet strategisk chok benytter vi her som udtryk for at der sker noget i nære omverden, som dels er ikke forventet og som direkte påvirker organisationens evne til at gøre det, den er sat i verden for (missionen). Et strategisk chok rammer en organisation på både sin epistemologiske tryghed (hvorfor skete det?) og ontologiske tryghed (hvad gør vi nu?), og alt afhængig af, hvor man sidder i organisationen, vil man sandsynligvis være utryg på forskellig vis. Et strategisk chok er altså noget uventet og har grundlæggende en desorganiserende kraft, hvilket vil sige, at et strategisk chok kan ophæve de regler, normer og den viden, vi så sikkert har arbejdet ud fra.  Et strategisk chok kan være forårsaget af eksempelvis globale kriser (epidemier, klima, krig etc.), samfundsmæssige tendenser (demografi, arbejdskraft etc.), af politiske beslutninger (reformer, regulering, finansiering etc.) eller mere nære forandringer (teknologier, kunde-/borgerreaktioner etc.). Ikke alle strategiske chok er katastrofale, men strategiske chok har et iboende potentiale for at ændre de organisatoriske betingelser.   Det kræver god ledelse Argumentet i artiklen her er altså, at omverden er og bliver mere uforudsigelig – det skal vi nok vænne os til. Organisationer er også ret forudsigelige – det bliver de nok ved med at være. Endelig at de forudsigelige organisationer i stigende omfang risikerer at blive ramt af strategiske chok. Strategisk chok er ikke nødvendigvis livstruende for en organisation, men hvis vi ikke leder og udvikler vores organisationer til at absorbere strategiske chok, risikerer vi, at de strategiske chok, bliver livstruende.  “Hvad skal det betyde, at en krise er under opsejling?” eller ”Hvorfor kunne det ske, at en krise er under opsejling?” (Molin, 2021). https://mobilize-nordic.com/    3 
Det er to radikalt forskellige spørgsmål at stille. Måden, hvorpå vi stiller spørgsmålet og fortolker den kontekst, vi befinder os i, har afgørende betydning for det organisatoriske mulighedsrum, der udspiller sig. Det kræver, at vi som ledere evner at se og gribe ”gyldne muligheder, der kategoriseres som sjældne anledninger, hvor en organisation kan gentænke sin måde at udnytte sin kapacitet og skabe værdi. Sådanne gyldne muligheder kan vi ikke planlægge os frem til eller kontrollere direkte. Måske et chok ikke bliver en gylden mulighed, men i stedet en trussel på det organisatoriske liv. Det kan vi heller ikke planlægge os ud af eller kontrollere direkte. Hvordan håndterer vi som organisationer og ledere denne uforudsigelighed, når begge scenarier på lige fod kan have store konsekvenser for ens organisation? Nogle ledelsesforskere opfordrer til at lade visionen være uklar og prioriteringerne klare, fordi det giver en form for retning for organisationen uden at låse den fast i, hverken faglige eller strategisk bestemte måder at handle på. Organisationer skal nemlig evne at absorbere strategiske chok og omvende dem til kapacitetsopbygning fremfor det modsatte. Det er ledelsens og organisationens evne til strategisk at fortolke kriser på en måde, der giver anledning til at gøre noget intelligent eller tilpas anderledes.   Strategiske chok som anledning til at opbygge nye former for kapacitet? Coronakrisen er et godt eksempel på en krise, hvor sundhedsorganisationer benyttede anledningen til at finde nye alternative veje at samarbejde og opbygge kapacitet. Uddannelsessektoren måtte også finde nye tilgange osv. Strategiske chok kan være en anledning til at tænke i kriser som fælles kriser, hvor der skabes løsninger på tværs af de enkelte organisationers kapacitet. Kapacitetsudvikling er ikke ensbetydende med at have den tilstrækkelige mængde ressourcer. Det handler i lige så høj grad om lokal kapacitet til at bruge disse ressourcer effektivt. Forandringer anses ofte som trusler, som vi bør undgå og beskytte os imod. Når vi beskytter os mod kriser, kan organisationer have en tendens til at opbygge hårde grænser mod andre organisationer. Hermed mistes evnen til at søge samarbejde og finde fælles løsninger. En krise er en anledning til at se nye muligheder og bryde med regelbundetheden. Tilpasningen og kapacitetsopbygningen under absorberingen af strategiske chok kan derfor tage mange former, hvorfor opskriften ikke er enkel. Alligevel kan din organisations strategiske evne til at absorbere strategiske chok især være knyttet an til de her tre evner: Kan I få øje på mulighederne (...og ikke bare umulighederne)? Kan I gribe mulighederne sammen i organisationen (...og ikke bare se dem)? Og kan I lave de nødvendige organisatoriske tilpasninger(….og ikke bare fortsætte som I plejer)? https://mobilize-nordic.com/    4 
Strategiske chok kan være svære at identificere, både før og under. De kommer pludseligt og har ofte effekter, man ikke ser, før man retrospektivt kan se tilbage. Netop derfor er det så vigtigt, at når vi som organisation rammes på vores epistemologiske og ontologiske tryghed, evner vi at kunne anvende anledning med rettidig omhu og omfang.  Når alt det her er sagt, så ved vi og oplever vi alle, at de strategiske chok til tider kan være så alvorlige og livstruende, at de faktisk er umulige at arbejde med – vi ved det bare ikke på forhånd.  Referencer: Molin, J. (2021). God ledelse er en effekt: Nogle mellemregninger. I K. Mellon (red.), God Ledelse (s. 129-151).  Simpson, P., French, R. & Harvey, C. (2002). Leadership and Negative Capability.  Sull, D. (2005). Strategy as active waiting. Harvard Business Review.  Weick, & Sutcliffe, K. M. (2015). Managing the unexpected: sustained performance in a complex world. Wiley.        
www. mobilize -nordic .com   1 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hele Mobilize  
ejer hele Mobilize  
En medarbejderejet organisation – hvad, hvorfor og 
hvordan?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www. mobilize -nordic .com   2 
Hele Mobilize ejer hele Mobilize  
En medarbejderejet organisation – hvad, hvorfor og hvordan?  
 
Mobilize bliver snart en medarbejderejet virksomhed, hvor alle ansatte fra studerende til part-
nere ejer Mobilize i fællesskab og med en bestyrelse, som repræsenterer hele organisationen. 
Én idé der bygger på vores værdisæt og ambition , og som vi tror på er meningsfuld både for 
den enkelte, vores organisation og for samfundet.  
 
Med denne artikel ønsker vi at fortælle, hvorfor fælleseje er værdiskabende for både virksom-
hed og samfund. Vi ønsker at s kabe transparents om vores proces fra partnereje til fælleseje, 
og vi deler derfor vores erfaringer og de dilemmaer, vi er stødt på undervejs.  
 
 
”Som ung er det en fed mulighed for at få lov til at få medansvar og medindfly-
delse – og med medarbejderejerska b gør vi faktisk, det vi siger, når nu vi taler så 
meget om, at vi har et meget fladt hierarki .” 
Nikolaj Grüner Petersen, projektmedarbejder  
 
Demokratiske virksomheder  
Medarbejdereje betyder, at alle medarbejdere (og ledelse) i fællesskab ejer virksomheden, og 
de kan udøve en demokratisk kontrol igennem en valgt bestyrelse eller ved, at hver medarbej-
der har en stemme. Medeje ses i forskellige former som for eksempel bred t majoritets medar-
bejdereje, medarbejderkooperativer, medarbejderfonde mf. (Mygind og Poulsen, 2020). 
Ifølge en ekspertarbejdsgruppe, nedsat af regeringen for at forbedre forholdene for demokra-
tiske virksomheder, er der over 20.000 danske virksomheder som i mindre eller større grad er 
demokratiske organisationer. Dette tal er dog stagnerende, og Danmark er bagud i sammen-
ligning med andre europæiske lande (Mygind og Poulsen, 2020).   
 
Fællesejede virksomheder har ifølge forskning flere forskellige fordele, b åde for den enkelte, 
virksomheden og for samfundet. For den enkelte skaber medeje større arbejdsglæde, enga-
gement, motivation og trivsel, og innovationen forøges, fordi medarbejderne oplever en større 
indflydelse på deres arbejde og arbejdsplads (Jørgensen , 2020). Den økonomiske effekt ses 
ved, at medarbejderejede virksomheder oplever en vækst i produktiviteten (Mygind og Poul-
sen, 2020). Generelt er der bred konsensus om, at medarbejderejede virksomheder har et hø-
jere økonomisk afkast (Kaarsemaker et al., 2 010 og Perotin og Pendleton, 2003, i Mygind og 
Poulsen, 2020). På et samfundsmæssigt plan ses det, at et øget antal af demokratiske virksom-
heder fører til en øget produktivitet, bedre konkurrenceevne og en mere stabil beskæftigelse 
i samfundet (Mygind og P oulsen, 2020).    
www. mobilize -nordic .com   3 
Fælleseje er fair  
I Mobilize tror vi på, at medarbejderejerskab er vejen frem for fremtidens organisationer, fordi 
det lærer alle os i Mobilize om sammenhængskræft, værdiskabelse og fairness.  
 
Hver dag går vores kollegaer, både studenter medhjælpere, graduates, konsulenter og part-
nere, på arbejde, og skaber en masse værdi – både i form af faglig rådgivning af kunder men 
også i form af daglig drift, personaleledelse og strategisk forretningsudvikling. På den måde 
er vi én organisation, hvor  alle er involverede i organisationens udvikling og succes. Den vær-
diskabelse og det engagement vil vi gerne anerkende.  
 
Det er derfor for os helt naturligt at koble ejerstrukturen op på vores hverdag, hvor alle, uanset 
antal af stjerner på skuldrene og e rfaring, er med til at tage beslutninger om de potentialer og 
dilemmaer, vi som organisation møder. Ved at lægge de strategiske beslutninger og svære 
problemstillinger bredt ud i organisationen, tror vi, at vi skaber en fælles forståelse for vores 
organisa tions dynamikker og en større samhørighed, motivation for arbejdet, innovationskræft 
og forpligtigelse. Alt i alt en større sammenhængskraft frem for splittelse.  
 
Samtidig skal alle kunne høste frugten af deres hårde arbejde og fælles beslutninger via den  
andel, som de ejer. Vi synes, at det er mest fair, hvis det økonomiske overskud ikke kun deles 
blandt de få via en passiv værdiforøgelse men blandt de mange, fordi den aktive værdiska-
belse, som alle hver dag er med til at skabe, også skal afspejle sig i a fkastet. Det kommer også 
vores kunder og samarbejdspartnere til gode gennem et øget engagement og værdi skabt 
med fælles kræfter.  
 
På samme måde giver det mening i et større samfundsperspektiv, fordi vores samfund i vores 
øjne har brug for, at vi ikke kon centrerer magten og det økonomiske overskud hos de få. Der 
er brug for, at vi arbejder med vores organisations udvikling om at skabe engagement, per-
sonlig og faglig udvikling, sammenhængskræft og et økonomisk overskud, og at det er mest 
fair at afkastet af  den aktive værdiskabelse deles blandt de mange.  
 
 
 
”Vi er sammen om at skabe værdien - derfor er det også fair, at vi deler ejerska-
bet og overskuddet. Vi gamle har erfaringen - de unge har potentialet og idéerne 
til fremtiden. Derfor skal de involveres max. Og så er det en måde at træne os 
alle til at tænke i at tage ansvar for organisationen som helhed. ” 
Søren Barlebo Rasmussen, Managing partner  
 
 
  
www. mobilize -nordic .com   4 
Vores proces  
Vores proces med at blive en medarbejderejet organisation kan inddeles i tre faser: En op-
startsfase, en udviklingsfase og en testfase.  
 
Opstartsfasen bestod i, at partnergruppen i forbindelse med udarbejdelsen af vores nye vær-
digrundlag og ambition drøfte de potentialet i, at vi i nær fremtid skulle blive en medarbejder-
ejet organisation. Det blev herefter meldt ud til hele organisationen i sommeren 2021.  
 
I udviklingsfasen var det første skridt at nedsatte en arbejdsgruppe med repræsentanter fra 
alle lag i  organisationen. I løbet af vinteren 2021 og foråret 2022 tegnede arbejdsgruppen de 
store linjer for ejerskabsmodellen i samarbejde med vores advokat, revisor, partnergruppen 
og hele Mobilize. Et succeskriterie har været, at vi har afholdt fællesmøder for hele organisati-
onen med det formål at have en åben og involverende proces. Fællesmøderne har ført til en 
iterativ proces, hvor forskellige modeller er blevet diskuteret og tilpasset. Lige så vigtigt har 
det været løbende at drøfte dilemmaer, nye roller og ansvar, kulturel -understøttelse og også 
teknikaliteter ift. ejerskabsstruktur, procentdele og skat. Her har vi været i tæt kontakt med vo-
res advokat og revisor. Et andet succeskriterie har været at holde et momentum og skubbe på 
en proces, hvor vi relativt  hurtigt har kunne teste en ejerskabs -model af. Dette har kun været 
muligt, fordi der generelt i organisationen har været en tro på potentialet i fælles medarbej-
derejerskab.  
 
I testfasen er det første skridt at nedsætte en interim -bestyrelse med repræsent anter fra alle 
lag i organisationen – partnere, konsulenter, graduates og projektmedarbejdere. De n nye be-
styrelses job bliver at tage arbejdsgruppens overordnede linjer med videre og støbe den en-
delige model for vores medarbejderejerskab, og derudover at l ægge budgettet for det kom-
mende år. Dette arbejde kommer til at løbe over efteråret 2022. Testfasen er en længere fase, 
hvor vi hele tiden laver små tilpasninger, og som minimum løber indtil generalforsamlingen i 
maj 2023, hvor den endelige bestyrelse skal  vælges.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
www. mobilize -nordic .com   5 
Vores model  
I Mobilize har vi valgt en model, der inddeler lagkagen i fire dele fordelt på partnere, konsu-
lenter, graduates  og projektmedhjælpere. Den enkelte kan derfor købe en andel af sin grup-
pes samlede lagkagestykke. I vores model vil den nuværende partnergruppe eje 51% af virk-
somhedens andele. At partnergruppen ejer over halvdelen af virksomheden, har været efter-
spurgt a f organisationen og sker på baggrund af, at vi gerne vil anerkende, at partnergruppen 
ved etableringen af organisation og fremadrettet vil tage et stort ansvar for økonomi og faglig 
udvikling. Det betyder, at det daglige strategiske arbejde ligger hos best yrelsen, som arbejder 
ud fra faglige vurderinger og indstillinger fra blandt andet partnergruppen, fordi partnerne 
helt naturligt har bred erfaring med og er opdateret med udviklingen på fagområderne. Der-
udover tager partnergruppen også et særligt økonomis k ansvar, da det er dem, der hæfter 
økonomisk for foretagende.  
 
Med vores model ejer man som medarbejder/medejer en andel og har indflydelse på strate-
giske og ledelsesbeslutninger via en valgt bestyrelse. I år med overskud vil man kunne hæve 
afkastet af sin andel. Man kan dog ikke sælge sin andel med fortjeneste, efter  devisen naked 
in/naked out . Det er holdingselskabet som agerer bank, og som midlertidigt ligger inde med 
andele, som kan købes eller sælges ved hhv. ansættelse eller opsigelse.  
 
Derudover er det vigtigt at sige, at Mobilize er en organisation med mange u nge mennesker, 
som kun arbejder her i en kortere årrække. Der skal derfor være en mulighed for, at man relativt 
billigt kan købe sig ind i organisationen og igen kan sælge sin andel uden større transaktions-
omkostninger. Dette er muligt, fordi de nuværende ejere skyder penge ind i holdingselskabets 
bank og derfor finansierer en billigere andel for vores nye kollegaer.  
 
 
 
Den kommende  
selskabsstruktur  
i Mobilize  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www. mobilize -nordic .com   6 
Vores erfaringer  
Nedenfor har vi listet 10 opmærksomhedspunkter, som vi er stødt på, og som vi vil anbefale, 
at I tænker over, hvis I står over for at omlægge til medarbejderejerskab.  
• Tænk over hvordan I involverer hele organisationen lige fra opstartsfasen, og hvem der 
sidder i arbejdsgruppen.  
 
• Tænk over hvordan I parallelt med opstartsfasen også investerer i en fælles forståelse 
af de begreber, der ligger bag, så alle f.eks. forstår, hvad en ejerandel betyder.  
 
• Tænk over hvilken betydning det har, hvis ikke alle ønsker at være medejere.  
 
• Tænk over hvordan I sammensætter den nye bestyrelse, så alle føler sig repræsenteret.  
 
• Tænk over hvordan I håndterer dem, der tidligere var i den øverste ledelse/partner-
gruppe, så man undgår en skyggebestyrelse.  
 
• Tænk over hvilke muligheder/udfordringer der l igger i størrelsen på din organisation 
ift. at blive en medarbejderejet organisation.  
 
• Tænk over hvordan I kan bygge en kultur, der understøtter medarbejderejerskab og et 
medarbejderejerskab, som understøtter jeres værdiskabelse.  
 
• Tænk over hvordan I gør  ift. køb og salg af ejerandele, og herunder om jeres organisa-
tion primært består af medarbejdere, der bliver i organisationen i mange år eller om 
der er meget udskiftning.  
 
• Tænk over at have de gode svar klar til gode spørgsmål som f.eks.: Hvorfor er det  med-
arbejderne, der skal tage ansvar for deres arbejdsplads? Eller: Hvorfor skal partnere 
ikke tjene på det samlede overskud, når nu de har taget og fortsat vil tage store risici?  
 
 
 
 
 
 
Vi håber, at vi med denne artikel har inspireret jer til, at I  i jeres organisation ser muligheden 
for fælles ejerskab. Skulle man være interesseret i at sparre om dette, er vi kun én mail væk.  
 
På vegne af arbejdsgruppen  
 
Søren Barlebo Rasmussen, Claus Bjørn Billehøj og Ellen Marie Sønderris Pedersen  
 
 
 
  
www. mobilize -nordic .com   7 
 
Litteratur  
Mygind, N., & Poulsen, T.  (2020).  Medarbejderejede virksomheder: Fordele og ulemper . Fagbevægelsens Hoved-
organisation.  https://fho.dk/wp -content/uploads/2020/12/mygind -og-poulsen -2020 -medarbejderejede -virksom-
heder -fordele -og-ulemper -002.pd f  
 
Jørgensen, A. P. 2020. Medejer - Kunsten at overhale konkurrenter gennem demokratisk ejerskab. Gyldendal  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Søren Barlebo Rasmussen  
Managing partner  
 
I mere end 25 år har Søren arbejdet med 
strategisk ledelse i faglige organisationer, 
både gennem forskning og som institutleder 
og dekan.  
 
 
Claus Bjørn Billehøj  
Partner  
 
Claus har mange års erfaring i samarbejde 
og værdiskabelse på tværs af det offentlige, 
private, investorer, fonde og civilsamfund. 
Claus er et aktivt medlem i bestyrelsen for 
Akademiet for Social Innovation.   
 
 
 
Ellen Sønderris Pedersen  
Konsulent  
 
Ellen er projektleder på kundeprojekter med 
karakter af social innovation, strategiudvikling 
og etablering af økosystemer, og er medfor-
fatter af flere af vores artikler.  
 
 
1 
 
Politik er noget , vi udvikler  sammen  
 
Værdien ved o pgaveudvalg i kommuner  og regioner  
Det giver meni ng og værdi at udvikle politik sammen med borgere, virksomheder , organisationer  
og andre aktører. Derfor vil vi stærkt anbefale  den arb ejds form  – typisk i form af et såkaldt opga-
veudvalg . Hvorfor mener vi det , og hvordan bliver  opgaveudvalg  en succes?  Det vil vi svare på i 
artiklen  – og give sig gode råd til vellykket samskabelse .  
 
Case: Opgaveudvalg om unges mentale trivsel (del 1)  
Sofie på 17 er på vej til møde i opgaveudvalget på rådhuset i den kommune, hun bor i. Her skal 
de tale om, hvordan man kan styrke samarbejdet om unges mentale trivsel mellem kommunen og 
regionen. Sofie så på Facebook, at man kunne melde sig til opgaveudval get, og hun meldte sig 
til, fordi hun selv og mange på hendes skole har oplevet dårlig mental trivsel. Blandt andet var 
Sofie ikke i skole i en lang periode i 8. klasse. Hun følte ikke , at hun kunne finde ud af at gå i skole, 
fik ondt i maven og var hele tiden ked af det. Og nu, i 1.g, er én af hendes klassekammerater 
sygemeldt med stress . På vej til mødet er Sofie  en smule nervøs for, hvad de andre vil sige til hen-
des historie.  
Jørgen har  været kommunalpolitiker i fem år og har arbejdet meget med snitfladerne mellem kom-
mune og region. Han har efterhånden hørt mange historier om forældre, der fortvivlet famler rundt 
i systemerne for at få hjælp til et barn, der mistrives. Den morgen, da Jør gen forbereder sig til 
mødet, kan han mærke, at han glæder sig, fordi han længe har set behovet for et tættere samar-
bejde med regionen om børn og unge, der har det svært. Samtidig er Jørgen en smule skeptisk 
overfor mødeformatet. Han kan være bange for, at  det bliver en snakkeklub, der ikke munder ud i 
nogle konkrete anbefalinger.  
Leila er formand for opgaveudvalget og har siddet i regionsrådet i to år. En af Leilas mærkesager 
er at gøre noget for unge, der mistrives. Leila mener, at unges mistrivsel skal tages meget mere 
alvorligt , og at et tættere samarbejde med kommunerne er en absolut nødvendighed. Leila er fru-
streret over, hvor svært det er for systemerne at mødes. Hun ser det som en kæmpe opgave at få 
kommuner og region til at arbejde sammen om tidlig opsporing af børn og unge, der mistrives . 
Flere organisationer, der hjælper unge, har kontaktet hende og opfordret til et tættere samar-
bejde. Det samarbejde vil hun også gerne snakke om i opgaveudvalget. Leila glæder sig meget 
til at høre de unges mening.  
 
 
 
 
 2 
 
 
Hvad er opgaveudvalg, og hvilke problemstillinger er de egnet til?  
 
Opgaveudvalg er måde at organisere samskabelse på i kommunerne efter styrelseslovens §17, 
stk. 4.  På samme vis kan regionerne ifølge §13, stk. 6 i regionsloven sammensætte særlige ud-
valg. Det afgørende er ikke den tekniske betegnelse, men derimod de rammer for værdiska-
belse, de sætter.  
 
Udvalgene kan nedsættes ad hoc og kan have medlemmer, der ikke er  valgt til kommunalbe-
styrelsen. Som medlemmer af opgaveudvalg kan byrådet eller regionsrådet udpege bor-
gere, eksperter eller andre interessentgrupper.  
 
Udvalgene kan ikke træffe beslutninger. De overdrager anbefalinger til kommunalbestyrelse 
eller regions råd, der herefter træffer beslutning. Opgaveudvalg er midlertidige og løber ind-
til den aftalte opgave er løst.  
 
Opgaveudvalg egner sig især til komplekse eller ’vilde’ problemer, som kun kan løses på tværs 
af fagligheder og sektorer.  
 
Eksempler på opgaveud valg er Tårnby Kommune, som har nedsat et udvalg med fokus på er-
hvervsudvikling post -Covid -19 og Region Hovedstaden har haft flere udvalg, blandt andet et 
opgaveudvalg om børn og unge som patienter.  
 
 
 
 
Borgerinvolvering, innovative løsninger og mobilisering af ressourcer  
At invitere borgere til at deltage i o pgaveu dvalg åbner for en langt mere demokratisk politikud-
viklingspro ces, end vi traditionelt kender. Alle relevante aktører kan inviteres ind i politikudvik-
lingsrummet sammen med politikerne. Men opgaveudvalg skaber værdi på flere måder . Udover 
den oplagte nærdemokratiske værdi , kan opgaveudvalg  åbne for flere perspektiver og innovat ive 
løsninger  og mobiliser e ressourcer, der almindeligvis ikke er  tilgængelige.  
 
Direkte borgerinvolvering  
I den offentlige sektor har vi i årtier talt om at involvere borgere , og der er en lang tradition for 
høringer, dialogmøder ol . Den politiske beslutningsproces har dog altid tilhørt politikerne  (med 
input fra administrationen) . Med opgaveudvalg åbnes for direkte dialog mellem borger e og po-
litikere  i et fælles skabende rum . Det styrker nærdemokratiet.   
 
Borger e, politikere og andre  parter oplever, at det er givende at få indsigt i de udfordring er og 
vilkår, de forskellige deltagere har  - hvad enten man er virksomhed sejer , småbørns forældre , kro-
nisk syg  eller kommunalpolitiker.  Oplevelsen af at blive hørt er særdeles værdifuld.  Parterne  be-
gynder at forstå hinanden  og vilkår ene omkring et problem og bliver på den måde ambassadø-
rer, som kan forklare  omverdenen  – og ofte også vil forsvare – hvorfor  en løsning  endte , som den 
gjorde.  Kort sagt, vi bliver klogere på hinanden.  
 
 3 
 
Direkte b orgerinvolvering giver ejerskab til de løsninger, opgaveudvalget peger på.  Derfor kan  
anbefalinger fra et opgaveudvalg være lettere at realisere . Derudover, giver den udforskende 
arbejdsform i opgaveudvalg  plads til innovative løsninger. Det uddyber vi i det følgende.  
 
 
Innovati ve og bæredygtige løsninger  
Når en kommune eller region  inddrager forskellige aktører  i politikudvikling,  giver det  langt mere  
detaljeret  viden  om en given  udfordring  og mere  indsigt i de forskellige perspektiv er, som delta-
gerne kommer med . Opgaveudvalget opnår  gennem løbende dialog en fælles forståelse  for for-
skellige perspektiver og udfo rdringer . 
 
Ud fra de forskellige perspektiver og drøftelser  opstår der en kreativitet i udviklings - og løsning s-
mulighed er. Der kan opstå alt fra små,  konkrete idéer til strategisk nytænkning . Når nogle af disse 
innovative idéer ender på budgettet, så er løsningerne ofte ekstremt  relevante  for målgruppe n, 
fordi nogle af de aktører , der har mærket  udfo rdringer ne på egen krop, har været med til at ud-
forme anbefalinger til de politiske beslutningstagere .  
 
De anbefalinger, som udvalg et skaber sammen, bliver derfor  ofte mere levedygtige  – netop fordi 
de er udformet på et nuanceret grundlag . Der er måske taget hensyn til forskellige målgrupper  i 
anbefalingerne , eller der peges på meget  specifikke  og konkrete  anbefaling er, som nogle gange  
bare kan realiseres uden budgetmidler . Kort sagt får man løsninger, der skaber mest værdi for 
brugerne.  
 
Mobilisering af ressourcer  
Der mangler ressourcer på de store velfærdsområder. Den offentlige sektor  kæmper med at få 
budgetterne til at hænge sammen og med mangel på arbejdskraft.  
 
I opgaveudv alg får man øjnene op for nye ressourcer som f.eks. uudnyttede lokaler og frivillig 
arbejdskraft  eller den udviklings kraft, der er i samarbejdet mellem kommune, virksomheder m.fl.  
Lokale aktører i kommunen eller regionen kender lokalområdet og vil ofte gerne bidrage  til fæl-
lesskabet.  
 
At mobilisere forskellige  ressourcer kræver mere end at samle forskellige aktører i et  opgaveud-
valg . Der kan være  tale om komplekse eller ’vilde’ problemer , hvor  problemets karakter ikke ken-
des fuldt ud på forhånd, og løsningen kræver udforskning og læring. Det betyder, at den gode 
løsning ikke kan findes ved  skrivebord et, men kommer frem i dialog, forhandling og kompromi-
ser mellem forskellige parter. Faktisk kan man ofte ikke løse  vilde problemer , man kan alene ar-
bejde for forbedringer.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
Fem  kriterier  til succes med  opgaveudvalg  
Et opgaveudva lg kan altså skabe værdi i en kommunal eller regional kontekst . Værdien  opstår  
dog ikke bare af sig selv. Det kræver  veltilrettelag te møder og professionel facilitering. Så h vor-
dan griber man det an , så opgaveudvalg et bliver en succes ?  
 
For det første, er det vigtigt at kommissoriet  er så klart  som muligt for at kunne søge  efter  borgere , 
der kan bidrage  og for at tilrettelægge  indhold på møderne.  Derudover vil v i pege på  fem veje 
til at få succes med opgaveudvalg:  
 
1. Fælles spilleregler : Udvalget  skal aftale fælles spilleregler  fra starten . De to vigtigste er for-
trolighed  samt  respekt og ligeværd i dialog en. 
2. Fælles proces : Opgaveudvalget ejer processen , så den politiske og administrative ramme for 
opgaveudvalget skal rumme plads til at præge indhol d og møder . Borgerne  bør være  med til 
at præsentere udvalgets resultater  for kommunalbestyrelse  eller regionsråd . 
3. Borgerinvolvering  før, under og efter : Ring til borgere og andre aktører , og etablé r en per-
sonlig kontakt allerede inden første møde . Planlæg kommunikation og dialog gennem hele 
processen nøje , og husk at informere borgerne  efter udvalget  er afsluttet  
4. Tæt samarbejde : Sørg for løbende dialog mellem det politiske formandskab, administration 
og facilitator , f.eks. formøder samt  debriefing og justering direkte efter hvert udvalgsmøde.  
5. Professionel facilitering : Brug en facilitator, der kan afvikle møderne så formålet  indfries , 
spillereglerne overholdes og som har erfaringen til at  turde tilpasse processen undervejs . Det 
kræver mandat fra politikerne og administration  at varetage denne rolle optimalt . 
 
Et godt råd er at holde opgaveudvalgets  møder ude, f.eks. i en børnehave, på et hospital eller i en virksom-
hed."  
 
Case: Opgaveudvalg om unges mentale trivsel (del 2)  
På vej hjem fra mødet i opgaveudvalget er Sofie lettet. Hun var nervøs for, hvad de andre ville sige 
til hendes inputs, men hun var glad for at møde andre unge, som også delte deres historier og 
ligesom hende brænder for sagen. Og så oplevede hun, at der b levet lyttet til hende, og at der var 
en oprigtig interesse for hendes bidrag til arbejdet med anbefalinger. Da Sofie kommer hjem, 
fortæller hun sine forældre om de andre i udvalget, og det de drøftede.   
Jørgen som oprindeligt var lidt afventende og skept isk for , at opgaveudvalget ville være en snak-
keklub, er positiv efter mødet. Han oplevede, at rammen for drøftelserne var godt forberedt og 
faciliteret godt, så dialogen førte til en fælles forståelse forskellige perspektiver og udfordringer 
på dette kompl ekse område.  
Også Leila var glad efter mødet. D et rørte hende især at høre den unge Sofie fortælle om sine 
egne oplever og observationer på hendes skole. Leila føler , at hendes tro på fælles løsninger er 
styrket og samtidig er hendes bekymringer mindsket. Hun kunne virkelig mærke det fælles ønske 
om reel forandring for at hjælpe unge i mistrivsel. Leila glæder sig til næste møde i udvalget og er 
glad for, at de som afs lutning på mødet fik formuleret tre helt konkrete tiltag, der kan indgå i de 
kommende budgetforhandlinger  
 
 5 
 
Vil du vide mere om ’vilde’ sociale problemer?  
Du kan læse vores artikel  Kræver de vilde sociale problemer nye organisationsdesign ? Du finder 
artiklen her. 
Eller lytte til vores Podcastserie om de vilde problemer  fra Ledelsesalmanakke n, der hvor du lytter 
til podcast.  
 
Om forfatterne    
Anne Sigsgaard  
Ejer af konsulentvirksomheden Sigsgaard&Co   
og fast tilknyttet seniorkonsulent i  
Mobilize Strategy Consulting  
 
Har mange  års erfaring med strategi, organisations - og 
ledelses udvikling for bl.a. Region Hovedstaden  og Kø-
benhavns Kommune . 
 
  
Claus Bjørn Billehøj  
Partner i Mobilize Strategy Consulting  
 
Har mange års erfaring i samarbejde og værdiskabelse 
på tværs af det offentlige, private, investorer, fonde og 
civilsamfund. Claus er et aktivt medlem i bestyrelsen for 
Akademiet for Social Innovation.  
 
 
 
 
 
  
 
Ellen Marie Sønderris Pedersen  
Konsulent i Mobilize Strategy Consulting  
 
Ellen arbejder som projektleder på forskellige  
projekter inden for social innovation samt  
organisations - og strategiudvikling.  
 
 
 
 
 
 1 
Samspillsoner og  
organisatoriske mellomro m 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
Samspillsoner og organisatoriske mellomrom  
Av Christian Tangkjær & Are Hallan Syversen  
 
I direktoratet hadde man lenge merket at samarbeidet mellom de ulike kontorene ikke 
fungerte optimalt. Hvert av kontorene var i seg selv effektive med å løse egne oppgaver, 
samtidig som de også arbeidet på tvers, og ansatte fra ulike kontorer var gjerne av hengige 
av hverandre for å kunne løse og behandle saker. Direktøren var imidlertid kritisk og ikke 
fornøyd med det hun så i sin organisasjon.  
 
På et møte med ledelsen fortalte direktøren hva hun hadde lagt merke til, og sa at; «...de 
måtte bli flinkere ti l å samarbeide!» De andre lederne så litt undrende på henne, og flere 
av dem svarte at de var gode til å samarbeide! «Nei», svarte direktøren: ”Dere koordinerer, 
men dere samarbeider ikke!”. Hun sa at de var gode til å håndtere saker og prosjekter 
innenfor  egne fagfelt og enheter, men at de saksbehandlet innenfor egne faglige siloer 
før sakene ble sendt videre til andre relevante kontorer. Dette var effektiv saksbehandling, 
men direktøren mente det manglet et faglig samarbeid i den tidlige behandlingen av 
sakene som kunne hevet kvaliteten. Innenfor de faglige grensene for det enkelte 
kontor/avdeling kunne man kontrollere sin egen profesjonalitet, saksprosedyrer og 
ressurser, men man gikk ikke inn i hverandres faglige områder for å finne felles løsninger.  
 
Denne historien er fra en administrativ organisasjon i staten. Vi kan finne samme 
problemstilling i andre deler av offentlig sektor hvor hvert fagområde først og fremst er 
opptatt av sitt eget fag, egne oppgaver og eget perspektiv på sin kjerneoppgave. Høre s 
det kjent ut?  
 
Vi har skilt organisasjoner for å få dem til å være effektive  
Det er ingen tvil om at en offentlig etat er byråkratisk, og på glimrende vis lever opp til 
Websters idealtypiske forestillinger om byråkrati som organisasjonsmodell, med fokus på 
veldefinerte arbeidsområder, et tydelig hierarki og regelstyring. Samtidig e r direktoratet i 
eksempelet over, styrt av å optimalisere prosedyrer gjennom det som ligner «Scientific 
management» -logikker for å være en effektiv saksbehandlingsorganisasjon. Sist, men ikke  
 
 3 
minst, er et direktorat eller en etat en administrativ organisas jon hvor det bygges 
kontrollsystemer som er knyttet opp til en klar og tydelig ledelsesstruktur. De klassiske 
organisasjonstenkerne Max Weber, Charles Taylor og Henri Fayol har sammen vært 
avgjørende i grunnleggingen av den moderne organisasjonen, hvor sel vstendige 
beslutningsenheter, ressurseffektivitet, formålsrasjonalitet og teknokrati med mer, er de 
bærende dimensjonene. Det er ingen tvil om at lærdommen og prinsippene til disse 
teoretikerne, har vært avgjørende for vår moderne verdens organisasjonsprak sis, i både 
privat og offentlig sektor – og derigjennom også for den samlede samfunnsvelferden.  
 
Vi lever i dag i en moderne verden hvor vi profesjonaliserer og spesialiserer oss mer og 
mer, både fordi oppgaver gjerne krever en dypere forståelse og spesia lisering, og fordi vi 
karrieremessig utdanner oss gjennom faglig fordypning. Dette gir faglig identitet basert 
på fagenes egne utviklingshistorikk, samt muligheter for egen fremtidig karriere. Denne 
organisasjonstenkningen har vært et viktig element i utvi klingen av vårt velferdssamfunn, 
fordi den både er effektiv, verdinøytral og har skapt åpenhet. Samtidig har den også skilt 
det politiske liv fra det administrative liv. Den politiske viljen har blitt omsatt til 
organisatorisk handling på en verdinøytral o g effektiv måte i form av offentlige ansatte 
som nettopp har dette som sin jobb. Organisasjonsmodellen har maksimert vår 
velferdsproduksjon gjennom tiår ved å dele opp og skille organisasjonen:  
● I kompetanseområder basert på avgrensede ansvarsområder  
● I hierarkiske posisjoner  
● I fordypningsområder (spesialist -kompetanse)  
● Gjennom autoritet og profesjonell status  
● Gjennom selvstendige budsjetter og mål som understøtter leveranser av oppdelte 
tjenester, spesielt til innbyggere med spesifikke b ehov.  
På en annen side er det også en oppdeling i hva vi i dag kaller siloer og vanntette skott 
mellom de fagprofesjonelle enhetene. Det er her det blir rotete.  
 
 
 
  
 
 4 
Organisatoriske mellomrom  
Organisasjoner er i dag bygget opp i selvstendige enheter som har sin uavhengighet i 
form av ledere, medarbeidere, budsjetter, mål, kompetanser og oppgaver. Samtidig er de 
også avhengige av hverandre for å leve opp til organisasjonens samlede målsetninger. En 
organisasjon er derfor også en velstrukturert samling av f orskjellige enheter, som i 
profesjonalismens navn har en innebygget tendens til å gjøre seg selv for forskjellige og 
uavhengige av andre enheter. Dette kan føre til at de er grensesettende i sitt arbeid.  
 
Dette er grunnen til at en organisasjon i høy grad  er en samling av grenser og 
grensesettende atferd, hvor det naturlig oppstår organisatoriske gap mellom enheter, 
enten de er funksjonelle, formelle enheter eller praksisfelleskap av mer uformell karakter. 
De organisatoriske mellom rommene er i utgangspunk tet mer innviklende enn utviklende, 
fordi vi primært er opptatt av alt som ligger ved siden av, og som vi har spesiell kontroll 
på. I de organisatoriske mellomromme ne er vi også utenfor hierarkisk kontroll, fordi det 
ikke er en overordnet som kan guide og  ta det organisatoriske ansvaret på seg. I tillegg til 
fraværet av hierarkisk kontroll, er autoritative po -sisjoner, symboler og ansvar ofte flytende 
fenomener, fordi de ikke er institusjonaliserende, eller gir felles mening og betydning. Når 
noe er uklart  eller ukoordinert, vil det være en risiko for at det oppstår suboptimering, 
faglige kamper, kamper om ressurser og strategiske spill, som ikke nødvendigvis er 
verdiskapende, men som handler om å sette grenser. Vi kjenner alle hverda gens kritiske 
samtaler  om de ansatte i de andre avdelingene.  
 
Gjør de organisatoriske mellomrommene til samspillsoner  
Nå behøver ikke mellomrom ende i kamper, spisse albuer og strategiske spill, men 
erfaringen er at det ligger en risiko ved å bevege seg inn i de såkalte organisatoriske 
mellomrommene. Derfor er det generelt viktig å være oppmerksom på dem. De kan binde 
negativ energi, og de rommer det viktige potensialet for å skape velferdsverdi og håndtere 
velferdsproblemene vi står ovenfor som et samfunn. En etterpåklok erkjennelse er at vi 
mister mange muligheter til å styrke den offentlige verdiskapingen når det ikke j obbes 
med samspillsoner innenfor, og på tvers av, offentlige organisasjoner.  
  
 
 5 
 
Tegning: Vigga Holm -Petersen  
 
Vi definerer en samspillsone slik:  
Samspillsoner er områdene mellom selvstendige interne organisatoriske enheter 
(lederskap og faglig sett), so m forutsetter samarbeid for å skape gode beslutninger og 
gode problemløsninger, og som i høy grad frigjør den fulle verdiskapingen for å nå 
organisasjonens formål til fordel for innbyggere, brukere og samarbeidspartnere.  
 
Det er mange gode grunner til hvorfor vi i enda høyere grad burde ha et fokus på de 
interne samspillsonene:  
1) Effektivitetsargumentet : Vi kan bli enda mer effektive i vår problemløsning hvis vi 
samarbeider om oppgavene, kunnskapene og ressursene m.m.  
2) Økonomiargumentet : Vi kan spare ressurser, dersom vi kan samarbeide om og 
eventuelt dele dem  
3) Innovasjonsargumentet : Vi kan finne enda bedre løsninger sammen når vi 
samarbeider om brukerne  
4) Brukerargumentet : Vi kan gi brukerne en enda bedre opplevels e når vi samarbeider  
5) Kompleksitetsargumentet : Vi kan samlet sett forstå problemene enda bedre når vi 
samarbeider  
 
Det er antakeligvis flere, men det er fem vesentlige  argumenter for å styrke de 
organisatoriske samspillsonene. Der de organisatoris ke mellomrommene kan betraktes 
 
 
 6 
som et residual (oppstått som et resultat av andre hensyn) i profesjonelle organisasjoner, 
er samspillsoner et ledelsesmessig valg om å aktivt utnytte nevnte mellomrom. Når vi 
skriver at det er et ledelsesmessig valg, ønsker vi å understreke at ledere skal ta ansvar for 
at det skal arbeides med de organisatoriske mellomrommene. Videre må lederne gi 
medarbeiderne – som i praksis kjenner utfordringer og dermed har de beste 
forutsetninger for å realisere muligheter – myndigheten til å finne gode løsninger for 
samspillet i mellomrommene, sammen med andre interessenter.  
 
Forskjellige typer samspillsoner  
Vi skiller mellom to forskjellige samspillsoner, nemlig de aktuelle  – hvor det foregår et reelt 
samspill i dag, og de potensielle  samspillsonene som ikke har blitt realisert enda. De 
aktuelle samspillsonene er der hvor det er faktisk aktivitet. Det vil si at vi allerede gjør noe, 
og har opparbeidet erfaring med samarbeid på tvers av det faglige og administrative. I de 
potensielle sams pillsonene har vi ingen erfaringer med samspillet, fordi vi mest av alt har 
vært opptatt av egne oppgaver og ferdigheter – og det har vært en grensesettende atferd.  
 
Ledelsesmessig krever de to typene samspillsoner noe forskjellig:  
 
Aktuelle samspillsone r: Når det eksisterer erfaringer med samarbeid, er det et erkjent 
behov og en interesse for samarbeid over grensene. Det betyr at det snakkes konkret om 
hva som fungerer og hva som kan bli enda bedre. Når de aktuelle samspillsonene skal 
utvikles og styrkes , er det viktig å skille samtalene mellom hva man gjør, og hva man kunne 
tenke seg å gjøre annerledes. Ellers risikerer man kritikk fremfor læring, og dermed at nye 
ambisjoner om bedre samspill baseres mer på historie enn framtidsutsikter.   
 
Potensielle s amspillsoner : Potensialer dekker over en gevinst vi kunne realisert ved å gjøre 
noe vi ellers ikke ville gjort. Det krever at noen sammen ser potensialet og blir enig om å 
gjøre noe annet enn normalt. Det vanskelige er at det kun er erfaringsbasert, og det  
kommer ofte frem argumenter for hvorfor man ikke har gjort noe. Det kreves derfor en 
interesse i å utforske sammen på tvers av grensene for å få øye på potensialene. Det er 
også viktig at man ikke blir opptatt av motsetningene, fordi alle argumenter om å ikke 
spille sammen ligger i motsetningene, men heller ser på hva man faktisk har til felles.   
 
 7 
I tabellen under har vi illustrert de seks forskjellige og generiske samspillsonene og 
ledelsesstrategiene – gitt ved de to dimensjonene tidligere nevnt; aktuelle og potensielle. 
Når vi kommer frem til seks generiske typer, skyldes det at vi har vurdert de t slik at det er 
tre typer samspill som er relevante. Nevnte samspill er; mellom driftsenheter, mellom 
driftsenheter og stabsfunksjoner og mellom stabsfunksjoner. De ulike samspillene har 
forskjellig karakter og ledelsesmessige utfordringer.  
 
 Aktuelle samspillssoner  Potensielle samspillssoner  
Mellom 
driftsenheter  Det som driver:  
● Ønske om å forbedre krevende 
relasjoner, og utvikle 
energikrevende samspill  
Det som hemmer:  
● Konkurranse om å være viktige for 
organisasjonen.  
● Konkurranse om «sannhet»  Det som driver:  
● Muligheter for innovasjon og utvikling av 
nye løsninger.  
● Muligheter for å prioritere annerledes i 
hverdagen og å frigjøre tid  
Det som hemmer:  
● Usikkerhet om egen betydning.  
● Frykt for å bli avslørt som mindre viktig enn 
det vi ønsker å fremstille oss som.  
● Frykt for merarbeid i en allerede travel 
hverdag  
 
Mellom 
driftsenheter og 
stabsfunksjoner  Det som driver:  
● Ønske om å forenkle samarbeidet 
mellom nivåer  
● Stabene får bedre kjennskap til 
driftspraksis  
● Driftsenhetene får bedre 
forutsetninger for å hjelpe stabene 
med å utvikle støttefunksjonene  
Det som hemmer:  
● Ikke flinke nok i forhold til 
forventningene fra stabene  
● Fare for å oppleves krevende  Det som driver:  
● Ønske om å skape nye tjenester som møter 
reelle behov i fremtiden  
● Muligheter for å avlutte praksiser som ikke 
lengre oppleves meningsfulle  
 
Det som hemmer:  
● Krevende å se fremtidens behov  
● Enklere å gjøre som vi pleier, isteden for å 
tenke nytt og innovativt – ”ut av boksen”  
● Må endre våre for -forståelser av de andre  
 
Mellom 
stabsfunksjoner  Det som driver:  
● Ønske om å forhindre dobbelt -
arbeid  
● Tydeliggjøre prosesser  
● Fremstå klarere for organisasjonen  
Det som hemmer:  
● Konkurranse om å være viktige for 
organisasjonen.  
● Konkurranse om «sannhet» OG 
FAGLIG IDENTITET.  Det som driver:  
● Muligheter for å jobbe smartere sammen – 
som kan frigjøre tid og ressurser i stabene  
● Ønske om å skape nye relevante tjenester  
Det som hemmer:  
● Kan oppdage overflødige tjenester og 
funksjoner  
● Frykten for ikke å være relevant i fremtiden  
Fig. 1: Forskjellige samspillsoner og ledelsesoppgaver   
 
 8 
To viktige forutsetninger for å utforske mulighetene som ligger i samspill, er ydmykhet og 
raushet. Ydmykhet innebærer å være nysgjerrige på de andres opplevelser og 
perspektiver på samspillet, i stedet for å starte med å presentere sine meninger om hvem 
som har hvilket ansvar, og hvordan samspillet bør være. Det er viktig å være raus og ikke 
dømmende i de andres opplevelser. Vi bør være lyttende til hva de andre forteller, og 
samtidig prøve å forstå hvor de andre kommer fra. Hva er deres erfaringer og pers pektiver 
som ligger til grunn for deres opplevelser? Samtidig er det en balanse mellom å dvele ved 
historien og å kunne sette en «strek i sanden», og fokusere på samspillet fremover.  
   
De generiske samspillsonene som er vist ovenfor, kan gi et godt overb likk for hvordan vi 
kan jobbe med våre samspillsoner, for å styrke samarbeidet i organisasjonen. Når du 
kikker rundt deg selv og din enhet eller avdeling, hvilke typer samspillsoner ser du?  
 
Samspillsoner har noen særlige karakteristika  
Vi vil til slutt sette ord på noen av de særlige karakteristika som gjør seg gjeldene for 
samspillsoner.  
 
Samspillsonene er paradoksale  
Vi har argumentert for at organisasjoner er en samling av ulikheter, og vi har beskrevet at 
organisasjoner grunnleggende sett bygges på differensiering og integrasjon. I det siste 
ligger det også at organisatoriske enheters ulikheter også må være utgangspu nkt for 
samarbeid. McGuire & Siv (2016) argumenterer for at samarbeid derfor er vanskelig fordi 
det krever at man både beskytter og tilpasser partnernes ulikheter og forskjellige 
ressurser. Her ligger det et paradoks, når motsetningene blir en forutsetning  for 
samarbeid. Hvis tre fagmiljøer skal arbeide sammen vil det kreve at hvert enkelt miljø er 
seg sin faglighet bevisst, og bruker den på en slik måte at det gjør en forskjell ift. de andre 
fagmiljøene. Et felles mål er viktig for å kunne realisere samspi llsonene, men realiseringen 
av felles mål forutsetter forskjellige mål for de enkelte enhetene. Dette kan høres ulogisk 
ut, men med forskjellige mål mener vi at målene må være betydningsfulle og gi mening 
for den spesifikke organisatoriske enhet, dersom de t skal skje en forpliktelse. Målene må 
rett og slett oversettes slik at intensjonen er tydelig, men målet kan fortsatt variere.  
  
 
 9 
Det er forskjell på «hurra -mål» og operasjonelle mål  
Det er viktig at de målene som det jobbes med i samspillsonene, ikke må formuleres for 
uklart og abstrakt.  Det kan være mange grunner til å formulere uklare mål, fordi uklare 
mål i enda høyre grad kan forbinde mer forskjellige interesser enn klare mål, som har en 
tendens til å skille ut forskjellige interesser. Men gjennom uk lare mål risikerer man at 
samarbeidet i en samspillsone ikke blir forpliktende.  
 
I litteraturen skilles det også mellom offisielle mål og operasjonelle mål. De offisielle 
målene er «hurra -mål», som det kan være enighet om på et overordnet nivå. De 
operasjo nelle målene er de målene som faktisk kan bety noe i det daglige, og som 
operasjonaliseres (Kerr, 1975). «Hurra -mål» kan skape legitimitet hos publikum, fordi de 
er enkle og klare å kommunisere, men umulige å implementere fordi de ikke peker på 
noen bestem t beslutning. De operasjonelle målene er vanskeligere å formulere, fordi de 
krever bestemte beslutninger. Det er ganske så sikkert enklere å formulere «hurra -mål» i 
felleskap og på tvers av organisatoriske enheter, nettopp fordi de er uklare. Det blir stra ks 
vanskeligere å formulere operasjonelle mål, fordi de skal være mer klare på konkrete 
handlinger og dermed kan skape mer motstand.   
 
«Hurra -mål» dekker i stor grad også over det vi håper skal skje. Eksempelvis at vi gjennom 
samarbeid gir innbyggeren en bedre service eller behandling. I realiteten kan det være vi 
overser (eller helst unngår å se...) at det faktisk ikke er insentiver og faglige interesser i to 
avdelinger om å samarbeide om innbyggeren.  
 
Vi kan improvisere eller standardisere vår praksis i  samspillsonene  
Vi kan som organisasjoner realisere verdiskapelsen i samspillsonene i et kontinuum fra 
improvisasjon til standardisering. Med improvisasjon menes det at vi skaper bevissthet hos 
medarbeiderne om viktigheten av samarbeid, og skaper rom for autonomi hos 
medarbeiderne til å selv disponere kompetanse og ressurser. Det kan vi også kalle en form 
for selv -autoriserende medarbeideratferd, hvor medarbeiderne får definerte oppgaver og 
skal løse oppgavene ved å samarbeide, men uten noen form for overv åkning. Det kan 
beskrives som lateral selvledelse i samspillsonene, hvilket krever solide 
overskridelseskompetanser (av grenser) hos den enkelte medarbeider. Slike laterale  
 
 10 
kompetanser betraktes mest av alt som en organisatorisk og profesjonell atferd, som  gjør 
medarbeiderne i stand til å være faglige og profesjonelle når det er høy grad av 
oppgaveusikkerhet, faglig diversitet og latente relasjoner og roller.  
 
I den andre enden av dette kontinuumet, finner vi standardisering. Det vil si en tilgang til 
sams pillsonene hvor vi bevisst skaper tydelige manifesterte roller, regler, ansvar og 
relasjoner, samt oppgaver i samspillsonen. Standardiseringen krever eksplisitte 
forventninger til samarbeidsprosesser og output fra samarbeidet, og det krever en 
formaliserin g av samarbeidsområdene. Ved standardisering vil man måtte velge om 
samspillsoppgaven skal ha sitt eget budsjett, eierskap og prosedyresuspensjon eller om 
oppgaven skal forbli i samspillsonen. Vi forstår at improvisasjon og standardisering er to 
ytterpunkt er i et kontinuum, hvor den ene ikke nødvendigvis er bedre enn den andre, men 
at vi bevisst kan bevege oss der vi må for å understøtte samspillsonene. Hvorvidt vi velger 
å standardisere vårt arbeid i samspillsonene, eller skape rammer for improvisasjon, 
avhenger av flere faktorer. Dersom vi har samarbeidende oppgaver som er 
tilbakevendende og gjenkjennelige, så er det et visst belegg for å standardisere vårt 
samspill gjennom klare prosedyrer. Dette gjelder også dersom samspillet mellom 
organisatoriske enhet er er særlig kritisk for å kunne lykkes med oppgavene.  
 
 
Mellomroller som kan være gode bruke  
Når det skal arbeides inn i mellomrommene for å skape tydelige samspillsoner, kreves det 
man gjerne kaller ekstraroller. Dette er roller som ligger utenfor ens normale virke. Når vi 
jobber innenfor vårt faglige og administrative grensesett, har vi mer elle r mindre 
eksplisitte forventninger til våre roller, omgivelser, kollegaer og mål. Når vi går inn i de 
organisatoriske mellomrom og skal finne løsninger utenfor vårt normale «faglige 
territoria», blir det annerledes. Da blir det bruk for ekstraroller, som k an understøtte 
samspillet. Ansell & Gash har definert såkalte ekstraroller på en mæte som vi mener er 
både relevante og konkrete:  
● Steward  (los): Vise vei til godt samarbeid. Skape transparens og inklusjon i 
samarbeidsprosesser. Hjelper med å holde fokus på hensikten med arbeidet. Hjelper der 
det er behov for hjelp - for å få samarbeidet til å fungere.   
 
 11 
● Mediator: Skape felles mening og aksep t for nye løsninger. Utbygge innsikt og tillit på tvers 
av de som samarbeider. Binde sammen faglighet. Løse konflikter og uenigheter samt 
fasilitere dialog og prosess.  
● Katalysator:  Har fokus på det verdiskapende ved samarbeidet. Fastholder et systemisk 
perspektiv på samarbeidet og utforsker problemer innovativt. Kommuniserende om 
fremdrift og barriere.  
Dette er roller vi ser på som hjelpsomme når det skal jobbes med å utvikle samspillsoner. 
Noen roller er enklere enn andre, og derfor er det en god ide å h a fokus på 
kompetanseutvikling.  
 
Samspillsonene kan sees på som et rom for hjelpesituasjoner og relasjoner  
Det er ikke nødvendigvis alltid slik, men i samspillsonene kan vi med fordel se oss selv i 
gjensidige hjelpesituasjoner og relasjoner. Schein (2010 ) har skrevet om hjelpesituasjoner 
og relasjoner, hvor han mener at hjelp er en prosess som ligger til grunne for samarbeid. 
I samspillsonene skal vi hjelpe hverandre gjennom samarbeid. Det gjelder den formelle 
hjelp man forventer, men også den uformelle h jelp som rekker langt lenger. Hvis vi ser på 
samspillsoner som hjelpesituasjoner og relasjoner, bør vi ha et fokus på sosialøkonomisk 
logikk. Sosialøkonomisk logikk betyr at hjelpen man gir som gave, er en investering i 
relasjoner, som er med på å bygge op p den sosiale kapitalen mellom enheter. Den 
økonomiske logikk ligger nettopp i måten vi snakker om det på; «jeg setter virkelig pris på 
din hjelp!», der vi uttrykker at hjelpen har en verdi. Dermed blir hjelpen en verdifull «gave» 
som vi gir til hverandre.  Dette gaveelementet kan skape en gjensidig forpliktelse, hvor det 
opparbeides en felles forestilling om en felles fremtid, fordi vi gir gaven mot en forventing 
om å bli hjulpet senere. Det ligger en kolossal sterk dynamikk i felles forestillinger om felle s 
fremtid, fordi vi begynner å bevege oss mot en fremtid hvor vi er avhengige av hverandre. 
Fremtiden er mer åpen for nye erfaringer enn fortiden, fordi fortiden allerede er erfart, på 
godt og vondt.  
 
Hvis vi investerer i å hjelpe hverandre, når vi ikke f ormelt er forpliktet til å gjøre det jf. 
kompetanse -, oppgave - og stillingsbeskrivelser, vil vi bygge en sterk sosial kapital i 
organisasjonen og en profesjonell omsorg for hverandre. Med det setter vi i gang en 
snøballeffekt som skaper relasjoner. I de or ganisatoriske mellomrommene trenger vi i stor  
 
 12 
grad robuste relasjoner som er nyttige når vi skal jobbe over grensene mot noe vanskelig. 
Relasjoner er bedre å ha før vi er i noe vanskelig, enn å måtte bygge opp kritiske relasjoner 
rundt noe vanskelig – for det tar tid.  
 
Alle samarbeidsrelasjoner består av både tillit og mistillit  
Samarbeidsrelasjoner i samspillsonene bygger på tillit.  Tillit handler grunnleggende om 
å ha positive forventninger til hverandre. De positive forventningene har vi til hverandre , 
både fordi vi er en del av den samme organisasjonen, men også fordi vi har erfaring med 
å arbeide med hverandre. Tillit er også en måte for oss å redusere kompleksitet i 
samarbeidet, fordi vi velger å se bort fra det usikre og i stedet være opptatt av po sitive 
attribusjoner av den andre personens evner og intensjoner (Vallentin & Thygesen, 2017). 
Det samme kan vi si om mistillit, som også reduserer vår usikkerhet, fordi vi velger å være 
fokusert på det negative vi forventer av den andres atferd. Når vi re duserer kompleksiteten 
i det relasjonelle i form a v tillit, utvider vi våre handlingsmuligheter, og når vi reduserer 
kompleksiteten i det relasjonelle i form av  mistillit innsnevrer vi våre handlingsmuligheter. 
Det er antakeligvis ingen tvil om hva vi umiddelbart vurderer som mest hensiktsmessig?  
 
Samarbeidsrelasjoner i samspillsonene er multiplekse (Lewicki et al., 1998). Det vil si at det 
er både separate men samtidig koblende dimensjoner i samarbeidsrelasjoner. Vi kan 
ganske enkelt vise både tillit og mistillit i våre samarbeidsrelasjoner. Eksempelvis, kan vi 
ha en høy grad av tillit til at våre kollegaer i en annen avdeling løser oppgaver på et høyt 
faglig nivå, fordi det er vår erfaring.  Samtidig er vår erfaring at de kanskje ikke har tid til å 
løse oppgaven, og dette skaper mistillit. Mistillit er derfor også naturlig tilstede i våre 
samarbeidsrelasjoner , men spørsmålet er om mistilliten er hø y eller lav. En relasjon som 
kun bygger på en høy grad a v tillit pleier å være et uttrykk for blind tillit, noe som er 
ureflektert, og i verste fall risikabelt.   
 
 
 
 
 
  
 
 13 
Samspillsoner er læringsmiljøer  
Organisasjoner har et løpende behov for å utvikle seg, og for å lære. Enhver læring burde 
bygge på et mangfold som danner grunnlaget for læring. Når vi står i en ny situasjon som 
vi ikke har vært i før, og som vi ikke har erfaring med, vil det være utfordr ende – det vil 
tvinge oss til å lære. I samspillsonene vil vi ha et behov for løpende læring. Dette skyldes 
nettopp samarbeidet med andre som representerer andre erfaringer og praksiser. Særlig 
er dette tilfelle i samspillsoner som har en mer dynamisk kara kter og som er mindre 
repetitive, fordi vi her vil ha behov for å utvikle nye felles erfaringer om våre gjensidige 
avhengigheter, og hvordan vi sammen løser oppgaver. Dette er en av grunnene til at det 
er nødvendig med en høy grad av nysgjerrighet for «den  andre», fordi vi kan lære av dem 
og følgelig om oss selv. Dersom samspillsonene våre har en karakter av mer kompleks 
grad, vil det være behov for at vi eksperimenterer med ulike løsninger, ellers kan vi komme 
til kort med raske løsninger på feil problem. Vi må være i stand til å forlate våre etablerte 
erfaringer, og flytte oss både utforskende og undersøkende mot ukjent terreng. For 
håndfaste erfaringer kan ha en tendens til å gjøre ukjent terreng til kjent terreng, men ikke 
nødvendigvis på en særlig produ ktiv måte. Erfaring kan skape raske løsninger. Men i 
komplekse problemer er det sjelden behov for raske løsninger, men heller bygge ny 
kompetanse gjennom et langsiktig arbeid med å undersøke og utforske og ikke minst 
utfordre.  
 
Det krever ledelse  
Hvis vi  skal utvikle og utnytte samspillsonene krever det ledelsesoppmerksomhet, og det 
kreves konkrete ledelseshandlinger. Skal organisasjonene våre bli flinkere til å jobbe på 
tvers av enheter, kreves det bevisste ledervalg og handlinger som signaliserer viktig heten 
av, og som muliggjør samarbeid. Hvis vi på en side sier at vi må jobbe på tvers av to 
avdelinger, og på en annen side kun måler hver enkelt avdelings individuelle mål, vil 
sannsynligheten for godt samarbeid være minimal. Vi kan også anta at ledelse s om driver 
en nullfeilkultur, i mindre grad vil støtte opp om samarbeid på tvers av faglige og 
administrative grenser, fordi det nettopp er i grenselandet det er nødvendig å være 
undersøkende, som gir risiko for feil. Det samme kan antas dersom ledelsen er mest 
opptatt av egne budsjetter og budsjettoverholdelse, fordi det vil kunne medføre at den 
budsjettmessige risikoen ved å krysse grenser og blande ressurser blir for stor. Til slutt kan  
 
 14 
vi anta at ledere som har uttrykt mistillit til hverandre, i mindre g rad kan forvente at ansatte 
etterlever tillitsskapende atferd ovenfor kollegaer fra en annen organisatorisk enhet. Det 
er absolutt flere forhold og faktorer vi kan ta med oss videre for å undersøke viktigheten 
av ledelse som støtter samarbeid og dermed sam spillsonene. Men vi lar det bli med dette 
for nå.  
 
Vår erfaring er at ledere med fordel kan være mer oppmerksomme på følgende 
dimensjoner dersom det skal arbeides med å utnytte og utvikle de nødvendige 
samspillsonene:  
● Vær tydelige på formålet og hensikte n med samarbeidet, og ikke bare være opptatt 
av samarbeidet i seg selv. Hvis man som leder ikke kan formulere formålet og 
hensikten med arbeidet, vil ikke medarbeiderne vite hvorfor det skal samarbeides.  
● Skap tryggheten for, og kompetansen til at medarbeidere kan ta på seg ekstraroller 
i samspillsonene.  Manglende trygghet og kompetanse kan føre til at samarbeidet 
feiler.  
● Vær opptatt av både resultater og læring i samspillsonene, fordi det med all 
sannsyn lighet ikke alltid vil være fremragende resultater alene, men heller 
fremragende læring som følgelig kan realiseres i bedre resultater.  
● Støtt faglig utvikling av ansatte, som gir dem en spesiell profesjonalitet som er sterk 
i seg selv, og som følgelig kan  være et utgangspunkt for samarbeid.  
● Snakk med dine lederkollegaer om hvordan dere som ledere bør vise en felles 
ledelse i samspillsonene når det gjelder ansvar, felles mål, tillit og gjensidig respekt. 
I tillegg til en felles håndtering av situasjoner de r samarbeidet også blir irriterende 
og utfordrende.  
● Du som leder bør fokusere på at du selv spiller en viktig rolle for det gode 
samarbeidet, og hvis du forventer en annen atferd av dine ansatte, kreves det også 
noe annet av deg. Spørsmålet er, hva må du gjøre annerledes for å oppleve og 
oppnå enda bedre sa marbeid?  
 
 
  
 
 15 
Artikkel er inspirert av følgende litteratur:  
Ansell, Chris, and Alison Gash. "Stewards, mediators, and catalysts: Toward a model of 
collaborative leadership1."  The Innovation Journal  17, no. 1 (2012): 2.  
Bardach, Eugene.  Getting agencies to w ork together: The practice and theory of manage-
rial craftsmanship . Brookings Institution Press, 1998.  
Gittell, Jody Hoffer, and Anne Douglass. "Relational bureaucracy: Structuring reciprocal 
relationships into roles."  Academy of Management Review  37, no. 4  (2012): 709 -733.  
Kaas, D., Kaggestad, J., Kristiansen, H. T., & Hekneby, T. (2007). Fra ord til handling. Om 
prestasjonsutvikling i praksis.  Cappelen Akedemisk, Oslo . 
Kerr, Steven. "On the folly of rewarding A, while hoping for B."  Academy of Management 
journal  18, no. 4 (1975): 769 -783.  
Lawrence, Paul R., and Jay W. Lorsch. "Differentiation and integration in complex organi-
zations."  Administrative science quarterly  (1967): 1 -47. 
Lewicki, Roy J., Daniel J. McAllister, and Robert J. Bies. "Trust  and distrust: New relation-
ships and realities."  Academy of management Review  23, no. 3 (1998): 438 -458.  
McGuire, Michael. "Collaborative public management: Assessing what we know and how 
we know it."  Public administration review  66 (2006): 33 -43. 
Pfeffer,  Jeffrey, and Gerald R. Salancik.  The external control of organizations: A resource 
dependence perspective . Stanford University Press, 2003.  
Perrow, C. (1986) Complex Organizations. A Critical Essay. McGraw -Hill, Inc., New York  
Rasmussen, S. B.  Potentialeledelse: Om strategisk ledelse i fagprofessionelle 
organisationer . Barlebo Forlag, 2014.  
Sarason, Seymour B., and Elizabeth M. Lorentz.  Crossing Boundaries: Collaboration, Co-
ordination, and the Redefinition of Resources . Jossey -Bass Inc., Publish ers, 350 Sansome 
Street, San Francisco, CA 94104 -1310., 1998.  
Schein, Edgar H.  Helping: How to offer, give, and receive help . ReadHowYouWant. com, 
2010.   
 
 16 
Scott, W.R. (1992) Organizations. Rational, Natural, and Open Systems. Prentice Hall, 
Englewood Cliffs, New Jersey  
Thompson, J.D. (1967) Organizations in Action. Social Sciences Bases of Administrative 
Theory. Routledge, New York  
Vallentin, S. & Thygesen, N.T. (2017) Tillid Magt og offentlige ledelsesreformer. Akad-
emisk Forlag, København  
Wood, Donna J., and Barbara Gray. "Toward a comprehensive theory of collabora-
tion."  The Journal of applied behavioral science  27, no. 2 (1991): 139 -162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 17 
Om forfatterne:  
 
Christian Tangkjær  
Partner i Mobilize Strategy Consulting  
Christian driver med strategi -, organisasjons - og 
lederutvikling i offentlige og høyt spesialiserte 
organisasjoner. Christian har 20 års ledererfa-
ring fra både offentlige og private organisasjo-
ner. Christian har de siste årene fokusert på 
utvikling av fell es strategier på tvers av organi-
sasjoner og sektorer, hvor de strategiske utfor-
dringene overskrider organisasjons - og myn-
dighetsgrenser.  
 
 
Are Hallan Syversen  
Partner i Mobilize Strategy Consulting  
Are er en erfaren endringskonsulent med spesiell 
oppmerksomhet på strategiske kulturendringer 
og samhandlinger i større kunnskapsorganisasjo-
ner. Han har sterk kompetanse innen lederutvik-
ling, forskningsledelse, teamutvikling, coaching, 
organisasjonskultur, konfliktløsning og organi-
sasjonssamhandling.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innovation på tværs af  
velfær dsorganisationer  
Læring og indsigter fra projektet Familiens Broer   
 
 
 
 
 
1 Hvad har vi lært om innovation gennem udvikling af 
prototyper på tværs af velfærdsorganisationer?   
Af Niels Henriksen  og Lotte Holm  på vegne af Netværket for Systematisk Velværdsinnovation  
Læring og indsigter fra arbejdet med prototypen Familiens Broer  i Netværk for Systematisk 
Velfærdsinnovation, der gennem et år har udviklet og afprøvet innovationsmetoder på 
tværs af sektorer inden for sundheds - og socialområdet.  
Hvordan udvikles løsninger, hvis ingen ejer problemet?  
Hvem ejer problemet? Og hvem ejer processen, når vi kun kan skabe løsninger i samarbejde?  
Sådan kan to foreløbige spørgsmål lyde fra udviklingen af en prototype, som Netværk for 
Systematisk Velfærdsinnovation har udviklet sammen med én kommune, én region og almen 
praksis i 2021.   
Netværke t besluttede i slutningen af 2020, at udsatte familier skulle være det første 
velfærdsområde, hvor der skulle afprøves og udvikles innovationsmetoder på tværs af sektorer. 
Her forstået som familier med en kombination af sociale og sundhedsmæssige udfordrin ger, der 
gør, at de meget ofte eller varigt har brug for hjælp fra både kommunen, det regionale 
sundhedsvæsen og egen læge.  
Med afsæt i et hackaton med knap 50 ledere og medarbejdere fra faglige velfærdsområder i 
Region Hovedstaden, Region Sjælland, to hos pitaler, en uddannelsesinstitution og tre kommuner 
blev der udviklet forslag til otte forskellige prototyper på konkrete tværsektorielle indsatser. Efter 
en faglig kvalificeringsproces blev to prototyper valgt til udvikling og test i praksis i løbet af 202 1-
2022. De fik arbejdstitlerne God Start  målrettet forebyggende indsatser for sårbare gravide og 
deres familier og Familiens Broer  målrettet socialt udsatte familier med mindst én psykisk syg 
forælder.  
I denne artikel deler vi det første års erfaringer fra  Familiens Broer , fordi forløbet har kastet en 
række metodiske og organisatoriske erkendelser af sig – både det, som er gået godt, og det, som 
ikke er gået som forventet – og som vi tror, at andre ville kunne få gavn af.   
Indledningsvis er det vigtigt at understrege, at hensigten med artiklen ikke er at pege fingre eller 
give en ukvalificeret kritik af de mange personer og organisationer, som på forskellig vis har 
bidraget på bedste vis til at udvikle og kvalificere Familiens Broer  med meget få ressourcer og 
under en pandemi. Formålet er alene at formidle viden og læring, fordi det at arbejde med 
innovation på tværs af velfærdssektorer stadig er nyt, vanskeligt og lærerigt. Videndeling er 
vigtigt for, at vi bliver dygtigere til at skabe innovative løsninger  på tværs af sektorer.  
 
 
 
  
 
2 Fakta om Familiens Broer  
Formål : At udvikle en stærkere bro mellem kommunal familierådgivning, almen praksis og 
regional psykiatri, så forældre fra sårbare familier tidligere og hurtigere får den rette hjælp ved 
psykisk sygdom hos én eller begge forældre.  
Protypens målsætninger : De deltagende fagfolk fra Gladsaxe Kommune, Region Hovedstadens 
Børne - og Unge Psykiatrisk Center, herunder forskningsenheden, Samordningsudvalg mellem 
kommuner og regionale psykiatri og en kommun al praksiskonsulent (praktiserende læge med 
praksis i Gladsaxe Kommune) formulerede to hovedmål med tilhørende delaktiviteter:  
• Styrke samarbejde mellem kommune, egen læge og regional psykiatri direkte mellem 
fagprofessionelle behandlere og rådgivere, der møder den enkelte familie med psykiske 
problemer.  
• Øget information til og dialog med almenpraktiserende læger i samarbejdet og henvisning 
af familier til andre behandlingstilbud (kommunalt eller regionalt) eller familierådgivning i 
kommunen.   
De blev formuleret, fordi alle parter har mange og fælles erfaringer med, at manglende eller for 
sen behandling af selv lettere psykiske problemer hos én eller begge forældre reducerer evnen 
til at varetage forældreansvaret i lang tid. Og for socialt uds atte familier kan det forværre den 
samlede situation, f.eks. at forældre ikke kan varetage uddannelse, aktivering eller job og ikke 
kan indgå i de øvrige aftaler med bl.a. den kommunale familierådgivning.  
Samtidigt bliver familiens praktiserende læge i no gle tilfælde – uden selv at vide det – en 
bremseklods  i forhold til en hurtigere og tidligere indsats. Enten fordi forældres psykiske 
udfordringer ikke giver dem adgang til behandling i den regionale psykiatri, eller at forældrene 
ikke selv kan navigere i det privatpraktiserende behandlersystem.  
 
 
 
Pga. prioritering af andre indsatser på 
familieområdet har kommunen måtte sætte sin 
deltagelse på standby i 2022, og der udestår at 
sikre finansiering af tre praktiserende læger og en 
følgeevaluering af prototy pens afprøvning 
inklusiv t en følgeevaluering ved 
forskningsenheden i Region Hovedstadens 
Børne - og Ungepsykiatri.  
 
 
 
 
 
3 Den læring, der er gjort indtil nu, vil kunne overføres til andre kommuner, og indsatserne 
vil kunne iværksættes i flere regioner, såfremt partnerne har vilje til at prioritere at 
samarbejde om at skabe fælles ejerskab til problemet .   
Hvad er den vigtigst e læring ift. kommende tværsektorielt udviklings - og 
innovationsarbejde?  
• Vær indstillet på, at der skal investeres tid i starten af tværsektorielle samarbejder til at 
afstemme begrebsforståelse og forventninger. Der skal være en vis enighed om, hvad der 
menes med f.eks.  innovation, prototyper, prøvehandlinger og skalering , hvad de  går ud 
på, og hvordan de oversættes hjemme i egen organisation.  
• Det er vigtigt at prioritere, at de faglige medarbejdere fra velfærdsområderne, der møder 
borgernes problemstilling er, taler sammen flere gange om, hvad de ser som de reelle 
udfordringer, inden der gås til løsninger. Fordi det fører til erkendelser af, at problemet 
kan kræve helt andre greb og metoder end dem, vi ”plejer” at bruge.  
• Når det gælder et helhedssyn på en fa milie, så er bostedskommunen bedst rustet til at 
udvikle det helhedssyn på tværs af velfærdsområder – og kommunen skal have sin interne 
arbejdsdeling afklaret og beskrevet for at lykkes med samarbejder med det regionale 
sundhedsvæsen.  
• Det regionale sundhed ssystems fokus på individets sundhed og sygdom gør, at familien 
som enhed er vanskelig at inddrage, og at det kan være vanskeligt at bygge broer til andre 
velfærdsleverandører. Og i Familiens Broer  forstærkedes denne udfordring yderligere af 
psykiatriens o pdeling i børn/unge og voksen, som ikke endnu har samarbejdsformater, 
der ser behandling af psykisk lidelse hos en forælder eller barn som en familieudfordring, 
der kan forværres, hvis familien er socialt udsat.  
• Både kommune og den regionale psykiatri har  få eller ingen berøringspunkter til at skabe 
en dialog med almen praksis i en afdæknings - og udviklingsfase. Konsekvensen er, almen 
praksis skal købe ind på andre velfærdsleverandørers behov uden ejerskab.  
Hvad kan gøres anderledes i tværsektorielle samar bejder på social - eller  
sundhedsområdet?  
• Når der (nogle gange) faktisk bygges bro mellem velfærdssektorer i den enkelte 
familiesag, skal det anvendes som afsæt for, at systemerne lærer sammen og bruger det 
til varige ændringer i kontaktfladerne mellem de tre sektorer. Tag derfor afsæt i 
eksisterende borgersager som cases for den kommende udvikling, så det ikke bliver for 
hypotetisk eller alt for personafhængigt.  
• Gør det klart, hvem der ejer problemet, tidligt i udvikling af tværse ktorielle samarbejder, 
så de er forpligtede på at arbejde med udviklingen ud fra et borgerperspektiv. Tages 
dette ejerskab tidligt (inden for få måneder), bør der ikke bruges yderligere ressourcer på 
at udvikle egentlige interventioner og indsatser, men få  aftalt, hvordan der bedst og 
hurtigst testes en/flere prototyper af med borgerne.   
 
4 • Sørg for, at borgene og brugernes stemmer kommer ind så tidligt som muligt. Hvis det 
alene er 2. håndsudsagn og ikke evidensbaserede data om borgerne, så kan afstanden 
melle m borgernes egentlige behov og de prototypeindsatser, de fagprofessionelle kan 
blive enige om, være alt for langt fra hinanden.  
• Praktisér et delt procesejerskab så mere én organisation forpligter sig på at drive 
processen fremad og forbereder de forløb (wo rkshop, samtaler om projektbeskrivelse 
etc.), som er nødvendige for at bygge et tværsektorielt samarbejde op.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I Netværk for Systematisk Velfærdsinnovation, som blev etableret i 2020, lyder vores 
vision:  
Vi vil skabe en ny og bedre samarbejdsmodel for systematisk velfærdsinnovation og gøre det som 
en organiseret læreproces, hvor vi udvikler og afprøver forskellige modeller for samarbejde og 
innovation af tværgående velfærdsydelser. Vi deler denne viden med alle. Vi stræber efter at k unne 
sætte en evidensbaseret standard for fremtidens samarbejde for at skabe systematisk 
velfærdsinnovation.  
Derfor har vi udarbejdet denne artikel, fordi vi gerne vil dele viden og læring om, hvilke barrierer 
og muligheder, der er for at udvikle nye løsni nger gennem tværsektorielt samarbejde.  
Vil du vide om vores erfaringer så kontakt: Seniorkonsulent Lotte Holm -Petersen på 
lhp@mobilize -nordic.com  eller  chefrådgiver Niels Henriksen på niels@nielshenriksen.com   
    
1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kræver de vilde sociale 
problemer nye   
organisationsdesign ? 
 
 
 
 
 
 
   
2 Kræver de vilde sociale problemer nye organisationsdesign?  
 
Af Dorte Bukdahl, Elisabeth Grüner Petersen, Claus Bjørn Billehøj og Søren Barlebo  Rasmussen  
 
Velfærdssamfundet står ved en skillevej. Enten kører vi videre med det velfærdssystem, 
som vi har bygget op  de seneste 100 år. Et system bygget på den organisations -forstå-
else, som var den dominerende i det 20. århundrede, og som vi kender så god t. Eller 
også må vi i gang med bygge et nyt velfærdssystem, som bygger på de organiseringer 
og de nye forståelser af velfærdsproblemerne, som vokser frem i det 21. århundrede, 
og som vi derfor ikke kender så godt. Der er meget, der tyder på, at vi skal væl ge det 
sidste, selv om vi så må forlade de trygge organiseringer og måder at gøre tingene på.  
 
Vi vil i denne artik el starte med at se på, hvad det er for svære samfundsproblemer, 
som vi står overfor, og hvorfor de begynder at kalde på andre typer løsning er og sam-
arbejder end  dem,  vi som samfund traditionelt griber ud efter. Dernæst vil vi kort be-
skrive, hvordan man ofte prøv er at løse problemerne ved at lede efter den sidste nye 
trendy løsningsmodel.  
 
I det tredje afsnit beskriver vi , hvordan offentlige organisationer typisk prøver at løse 
problemerne i dag . Vi beskriver de valg vi træffer  inden for den klassiske organisati-
onsteoretiske ramme .  Hvordan vi ofte må samarbejde mere på tværs af vores funktio-
nelt opdelte organisationer for at skabe værdi i samfund et, og hvordan vi kan gøre 
dette ved forskellige organisationsteoretiske greb . Vi ser på fordele og ulemper ved 
forskellige måder at gøre det på. I det fjerde  afsnit argumenterer vi for et nødvendigt 
perspektivskifte.  Det er ikke alle proble mer, der kan løses ved nye interne organiserin-
ger. Vi skal i stigende grad se os som en del af et større (øko)system.  I det femte afsnit 
præsenterer vi fire nøgler til systeminnovation , som kan hjælpe os i bygning af økosy-
stemet.   
 
Vi sætter  i artiklen primært fokus på organisering  – hvilke organisatoriske greb bruger 
vi typisk i dag og hvordan kan vi nytænke de m? Skal der skabes et nyt system er der 
imidlertid også brug for at kigge på supplerende mekanismer: Hvordan fordeles res-
sourcer i systemet og hvilke incitamentssystemer  er der, der enten fremmer, f orhindre r 
eller skævvrider adfærd ? Disse temaer vil vi også berøre, men uden at vi går i dybden 
med  dem . 
 
Artiklen må ikke ses som en hurtig og uengageret kritik af det eksisterende og de ek-
sisterende måder at gøre tingene på i offentlige organisationer. Meget af det man gør    
3 i dag indenfor de eksisterende rammer,  er rigtigt , godt  og perspektivrigt. Artiklen er  
mere et forsøg på at se traditionelle og nye organisa toriske greb i en helhed. H vor 
peger de  os hen?  
 
De vilde problemer, som vi alle snakker om  
I denne tid snakkes der meget om de svære samfundsproblemer – de problemer, der 
ikke er nogle lette løsninger på. Der tales om komplekse problemer eller på engelsk: 
”wicked problems”. Sigge Winther har i sin bog, Entreprenørstaten  kaldt det for ”vilde 
problemer”. Vi har også aktuelt en kommission nedsat med Nina Smith i spidsen, der 
har til opgave at pege på løsninger på de komplekse problemer. Den har navnet Kom-
missionen for andengenerationsreformer  – fordi der er brug for andre v irkemidler end 
hos førstegenerationsreformernes fokus på lovgivning og ydelsesstørrelser.  
 
Men hvad vil vilde problemer egentlig sige? Og hvorfor kræver de andre typer løsnin-
ger? En ting er sikkert, sociale udfordringer og problemer er ofte vilde – borger nes 
problemer er vilde, der er komplekse kontekster , og dermed kalder det også på kom-
plekse løsninger.  
 
Når man taler om at løse problemer,  bliver man nemt fanget ind af en meget lineær og 
rationel tankegang om sammenhængen mellem indsatser og effekter. Hv is der sættes 
ind med en bestemt indsats eller reform, så fås denne direkte afledte effekt. Hvis ind-
satsen har virket andre steder, så vil den også virke her. Denne simple og lineære mål-
middel -tankegang kan knyttes til førstegenerationsreformer og kan fungere godt, når 
det er simple problemer, der skal løses. Men den fungerer ikke så godt, når der er tale 
om vilde problemer.  
 
Når man har med vilde problemer at gøre, er problemets karakter ikke fuldt ud kendt 
på forhånd, og løsningen kræver udforskning og læring. Det betyder, at den gode løs-
ning ikke kan udregnes ved et skrivebord (som ved et simpelt problem), men frem-
kommer i dialog, forhandling og kompromiser mellem forskellige parter. Faktisk kan 
man ofte ikke ”løse” vilde problemer, man kan alene arbejde for forbedringer og pro-
gression.  Hvor vi lærer og bliver klogere på problemet.  
 
 
 
 
 
    
4 Lad os prøve at opsummere:  
 
Enkle problemer  Komplekse/vilde problemer  
Problemet er kendt og forstået, 
klar kausalteori  Problemet kræver læring og er af-
hængig af kontekst  
Eksperter og ledere kan anvise 
løsninger gennem regler, tjeklister 
og lovgivning  Løsninger skal skabes sammen 
med borgere, fagprofessionelle 
og civilsamfund.  
F.eks. : Grå stær (standardoperatio-
ner) og til dels rygning (nedbrin-
ges effektivt gennem høje priser 
og svær tilgængelighed)  F.eks. : hjemløshed, landtidsledig-
hed og psykisk sygdom  
 
Vilde problemer  kræver, at man tidligt mobiliserer de rette  aktører til at definere og til 
at løse udfordringen – for folk tager ofte kun ansvar for de løsninger, som de selv har 
været med til at skabe ( Heifetz og Linksky 2002 , Bukdahl, 2021 ). Kompetencer til sam-
skabelse og inddragelse bliver centrale.  
 
Ofte bliver  borgeren en central aktør. Meget forskning – bl.a. i recovery og empower-
ment – har påvist, at mennesker trives bedre, når de kan bestemme over deres eget liv , 
og når de føler sig kompetente. Tilsvarende viser forskning, at sociale indsatser virker 
bedre, når de er baseret på den enkelte borgers egne drømme, ønsker og behov. Som 
et eksempel kan nævnes den evidensbaserede beskæftigelsesindsats IPS, der bygger 
på recovery -tænkningen. Hvis en social indsats derimod mest handler om, hvad en or-
ganisation eller en m edarbejder  synes er en god ide, så virker den ofte ikke særlig godt  
i forhold til at skabe udvikling for en borger . For så opleves indsatsen ikke meningsfuld 
for borger en. Der er derfor brug for organisationer og medarbejdere, der har gode 
relationelle kompetencer, som formår at lytte til borgeren , og som kan bringe borge-
rens drømme, mål og behov i centrum.  
 
Eller sagt med Clayton Christensens ord: ” Hvad hjælper det, at vi alle sammen bygger 
vores store potente boremaskiner endnu mere potente og komplekse, hvis vi stadig slet 
ikke formår at forstå og ramme borgerens hul i væggen?”  Clayton Christensen har en 
menneskealder været professor på Harvard Universitet og e r berømt for begrebet ” dis-
ruptive innovation ”. En af hans teorier handler om ” the job that needs to be done ”. Her 
taler han om, at hvis du i mange år har udviklet boremaskiner, gjort bore -maskinerne 
endnu mere potente (nye bor, bedre gear, batterier osv.),  og kunder køber disse bo-
remaskiner, så kan du komme til at tro, at kunderne har behov for boremaskiner. Men    
5 intet kunne være mere forkert. De fleste kunder ”hader” boremaskiner. De fylder i kæl-
deren. Batteriet er dødt, når man skal bruge dem. De er for te knisk komplicerede til, at 
man kan finde ud af dem. Nej – kundernes behov er slet ikke boremaskiner – det er at 
få et hul i væggen, så de kan hænge et billede op. Boremaskinen er bare den nuvæ-
rende bedste måde at lave ” the job that needs to be done ”.  
 
Denne skelnen mellem behovet – hullet i væggen  - og løsningen – boremaskinen – kan 
være svær at se og forstå, hvis du i 50 år har arbejdet i en boremaskine -producerende 
organisation. Og hvis du i disse 50 år har arbejdet med at udvikle endnu bedre og 
mere potente boremaskiner – som du ser det. Overført til vores virkelighed, så er det 
vel fair at sige, at de offentlige organisationer gennem de sidste 70 -80 år har arbejdet 
målrettet mod at udvikle potente løsninger (boremaskiner), men det er ikke det samme 
som, at de er gode til at forstå borgerens behov (hullet i væggen) – og der er en enorm 
forskel. Det er derfor borgeren er hel t central i processer, hvor der arbejdes med de 
vilde problemer. Ellers ender vi ofte med at udvikle endnu mere komplicerede bore-
maskine -orienterede løsninger – i stedet for at forstå borgernes reelle behov og finde 
nye måder at løse ” the job that needs to be done ”. 
 
De fagprofessionelle frontlin jemedarbejdere  bliver således også helt centrale aktører - 
for det er dem, der sammen med borgeren , og med god faglighed i rygsækken , skal 
finde de gode løsninger . Når problemerne er vilde,  er denne opgave svær. Måske har 
borgeren ikke nogen drøm ? Måske er der ikke noget oplagt godt match til en indsats ? 
Man må basere sig på et skøn – og det er et grundvilkår, at det kan gå galt , og at man 
måske er nødt til at prøve noget andet i stedet for.  
  
De fagprofessionelle skal balancere hensynet til borger en med de styringshensyn, som 
de samtidigt er underlagt. Der er folkevalgte politikere, der legitimt sætter en retning 
for organisationen. Der er  begrænsede ressourcer i organisationen, som kræver prio-
ritering. Der er viden fra forskning, som bør sættes i spil. Der findes data  for aktiviteter 
og effekter,  som bør bruges . Og d er er lovgivning, som skal følges . Det er ofte godt at 
skrue ned for styringen, så der er plads til frihedsgrader i borgermødet. Men der er 
stadig brug for styring.  
 
Og endelig er civilsamfundet  og arbejdspladserne  en vigtig aktør – og her bør civilsam-
fundet ses bredt som alt det, der ikke er det offentlige velfærdssystem. Det er således 
både virksomheder, foreninger, boligfællesskaber og hverdagen i de enkelte familie r. 
Det er her, hvor borgerne lever deres liv. En offentlig velfærdsindsats bør optimalt 
støtte op om, at dette hverdagsliv kommer til at fungere, så det offentlige på sigt kan    
6 trække sin støtte. Det kræver, at borgerne bliver en del af nogle inkluderende f ælles-
skaber uden for kommunale og regionale tilbud – dvs. fællesskaber som bliver ved 
med at være der, når de offentlige tilbud ophører. Det kræver offentlige organisatio-
ner, som i mindre grad ser sig selv som løsningen på vilde problemer, men snarere 
som facilitator af en god løsning - som brobyggere til civilsamfundet og et godt hver-
dagsliv.  
 
Det sociale område indeholder en mangfoldighed af vilde problemer , der er sammen-
koblede  – f.eks. hjemløshed, psykisk sygdom, langtidsledighed og misbrugs proble-
mer. Her gælder det, at det, som virker for den ene borger, ikke nødvendigvis vil virke 
for den anden. Mulighederne for at løse problemerne kan også være stærkt afhængige 
af konteksten – en løsn ing i én kommune vil f .eks. ikke nødvendigvis fungere i en anden 
kommune.  
 
Når problemer er vilde , opstår der ofte uforudsete udfordringer undervejs, som man 
må handle på. Løsningerne må ofte findes ved at prøve sig frem og systematisk reflek-
tere og lære – sammen med borgeren og andre vigtige personer i borgerens liv . I me-
toden Åben Dialog  inddrager man i indsatsen  de mennesker , som borgeren selv gerne 
vil have til at være med . Netværket tænkes systematisk ind i løsningerne.   
 
De gode løsninger vil være foranderlige – de vil løbende skulle tilpasses nye borgere, 
nye ledere og fagprofessionelle og ændringer i omgivelserne. Aktørerne vil også være 
i en løbende læringsproces, der gør, at de hele tiden kan se muligheder for forbedrin-
ger. Vilde problemer kalder således på agile og lærende organisationer  – og o rgani-
sationer der er kapab el til at skabe løsninger sammen med andre parter uden for egen 
organisation. Vigtige greb kan her være systematiske reflektionsprocesser , hvor eks-
terne samarbejdspartnere inviteres ind. Værktøjer som  aktionslæring og desingtænk-
ning kan her være relevante.  
 
En af de store udfordringer i dagens styring af offentlige organisationer er, at politi-
kere, ledere og medarbejdere , og dermed organisationen , ikke altid er nok opmærk-
somme på , at de sociale problemer er vilde – og at sådanne problemer kræver andre 
løsninger, end hvis det havde været simple problemer af teknisk karakter. De bliver 
hele tiden presset ind i at forstå opgaven, som at forbedre den allerede potente bore-
maskine , end at se behovet på nye måder. De amerikanske organisationsforskere Hei-
fetz og Linsky hævder, at den vigtigste kompetence i ledelse er at mobilisere andre til 
at løse vilde problemer, og at en af de største årsager til, at ledere fejler, er, at de be-
tragter v ilde problemer som simple problemer (Heifetz og Linsky 2002).     
7 Der er løbende nye trends, der vil løse vilde problemer  
Ofte bliver politikere og ledere forført a f nye trends i velfærdsudviklingen , som hævder 
at komme med virksomme og enkle løsninger på de v ilde problemer  – hvordan man 
med et snuptag kan forbedre boremaskinen radikalt . Det er løsninger, som typisk er 
pakket godt ind med gode navne, god markedsføring og en fortælling om at være en 
nem og virksom løsning (Røvik, 2007). Optimismen kan være meget  stor, når nye løs-
ninger melder sig på banen. Et eksempel på en trend, som flere af os selv har arbejdet 
med at udbrede, er de sociale investeringer. Optimismen var stor hos mange, da vi for 
3-4 år siden for alvor begyndte at tale om sociale investeringer.   
 
Ofte kan det være klogt ikke blot at blive forført af nye trends, men at analysere, hvor-
når de vil være relevante og hvordan de bedst integreres i egen organisation. Det er 
også godt at starte  i lille skala  og gøre sig erfaringer før man skalerer.  Vi tror , at de 
sociale investeringer  har potentiale til at være  et godt redskab i mange  sammen-
hænge. Men det er ikke et værktøj , der kan løse alt . 
 
I resten af denne artikel vil vi se nærmere på den organisatoriske dimension, når of-
fentlige organisationer forsøger at løse de vilde problemer. Hvad kan man gøre inden 
for en traditio nel organisering ? Og hvordan kan man organisere sig på helt nye måder 
og med andre samarbejdspartnere, så man som organisation bedre kan imødekomme 
de vilde problemers natur?  
 
Løsninger på vilde problemer gennem interne organisationsændringer  
En klassisk måde for det offentlige at organisere sig på , er en ” hierarkisk  søjleopdelt  
organisering ” (se figur ) med sideordnede afdelinger opdelt på f .eks. funktion , geo-
grafi, produkt, specialer, målgrupper , kunder  eller opgavetyper .  Her vil der være  et 
klassisk hiera rkisk referenceforhold op imod en overordnet chef.  
 
Den hierarkiske  søjleopdelte organisering  er effektiv til at løse relativt enkle  og tilba-
gevendende  problemer. Det er muligt entydigt at placere et ansvar , og medarbejdere 
på forskellige områder kan opnå en høj grad af specialisering og produktivitet . Hvis 
problemerne er enkle,  kan denne organisering således være et solidt fundament for 
ydelser af høj kvalitet . Endvidere kan der laves en enkelt økonomistyring, hvor hver 
afdeling har ansvar for eget budget.    
 
 
 
    
8 Hierarkisk  søjleopdelt  organisering  
 
 
Men når der er tale om vilde problemer, så bliver søjlerne udfordret, fordi borgere ofte 
vil have behov for indsatser fra flere forskellige afdelinge r eller forvaltninger.  Og bor-
geren ser gerne, at disse er koordinerede på en meningsfuld måde.  
 
Nytænkning af søjle opdeling en, så den bedre matcher de vilde problemer  
Hvordan søjlerne  skal være i en organisation , er ofte til diskussion. Når man tilvælger 
en opdeling , fravælger man samtidigt andre oplagte måder at opdele  organisationen 
på. På det sociale område har refleksioner om de vilde problemer i flere kommuner 
betydet en ny opdeling. Mange vilde problemer ligger f .eks.  i krydsfeltet mellem soci-
ale, sundhedsmæssige  problemer og beskæftigelsesmæssige problemer – og er  ud-
fordret af  forskellige forvaltninger, der typisk har meget forskellig kultur, lovgivning, 
belønningssystemer mv.  
 
I Aarhus Kommune  har man valgt at lægge Socialforvaltningen og Beskæftigelsesfor-
valtningen sammen. Man oplevede, at s å længe opgaverne var placeret i to forskellige 
søjler, var det svært at arbejde i helheder. Rådmanden i Aarhus Kommune udtalte så-
ledes ved sammenlægningen:  ”Det gode liv går gennem uddannelse og job for langt 
de fleste. Derfor skal vi i højere grad sammenkoble de sociale og jobrettede indsatser i 
støtten til den enkelte. Det får vi en bedre ramme for med den nye opbygning, hvor vi 
får færre kasser i diagrammet. Men organisering gør det ikke alene. Vi følger op med 
udviklingsforløb for både ledere og medarbejdere, s å vi styrker en kultur, hvor vi arbej-
der bedre sammen og tager fælles ansvar for borgerne”.  
 
Integrationen betyder, at den politiske og admin istrative ledelse i Aarhus Kommune 
har fået en tydelig samlet fortælling om, at de to områder hænger sammen  og skal  
understøtte hinanden . Det bliver kommunikeret ud i hele organisationen. Borgere med 
   
9 komplekse  problemer  møder nye integrerede enheder  på tværs af social og beskæfti-
gelse . For borgere med mere enkle problemer er der fortsat specialiserede enheder , 
der ligner de søjler, som man kendte  fra tidligere.    
 
Relationel koordinering som løsning  
En måde at kompensere for silotænkning er ved at træne organisationer til at kunne 
samarbejde bedre på tværs  af deres søjler.  
 
I dette arbejde  trække s der ofte på forskning fra amerikanske Jody Gittell. Hun har in-
troduceret begreberne relationel koordinering  og relation el kapacitet . Med relationel 
koordinering forstås de mønstre for kommunikation og relationer, som medarbej-
derne bruger til at skabe et samle t hele i deres opgaver. I Aarhus Kommune kalder de 
det for  ”koblingskompetencer”.  
 
Med relationel kapacitet forstås graden af koordinering i en organisation. Gittel viser i 
en række studier af bl.a. flyselskaber og sundhedsvæsnet, at man får mere effektive 
organisationer, når der er tætte relationer på tværs af en organisation. Tætte relationer 
understøtter, at man kan arbejde med fælles mål, at viden bliver delt og at man har 
gensidig respekt ( Gittell, 2016 ). 
 
Mange kommuner har i deres strategi arbejde  og i konkrete uddannelsesaktiviteter  fo-
kus på relationel kapacitet og relationel koordinering . Det er ofte en svær  omstilling , 
fordi det indebærer et o pgør med en eksisterende silokultur. Blandt  nogle ledere og 
medarbejdere kan der være en egentlig modvilje  – både mod at skulle blande sig i 
andres fagområder – og mod at invitere andre ind i egen butik.  Relationel koordinering 
betyder nye roller for leder e og medarbejder e, der får nye samarbejdspartnere, som 
de skal være afstemt med . Det er heller ikke muligt i samme grad at løse udfordringer 
gennem instruktioner fra ledelsen . Der er i stedet brug fo r en større grad af faglig le-
delse , hvor  man støtter medarbejderne i deres faglige dømmekraft i de enkelte sager .   
 
En udfordring vil være, at logikken i finansiering af velfærdsydelserne ofte følge r silo-
logikken og derfor som udgangspunkt modarbejde r en helhedsorienteret indsats.  Det 
vil f.eks.  ikke nødvendigvis være nærlæggende for en enhed på det s ocial e forvalt-
ningsområde  at skulle bruge tid og budget  på at støtte op om en beskæftigelsesind-
sats i jobcent rene.  
 
 
 
 
 
    
10 Den koordinerende sagsbehandler/kontaktperson som løsning  
Hvis borgere har indsatser i mange forskellige forvaltninger, så oplever de ofte, at de 
bruger en meget stor del af deres tid på a t håndtere de offentlige myndigheder – på 
at gå til møder og på at deltage i de mange forskellige aktiviteter , som de er visiteret 
til. De enkelte indsatser er ofte ikke koordinerede  og kan konflikte med hinanden – 
f.eks.  når en borger både skal i et aktiveringsforløb, et familiebehandlingsforløb og et 
individuelt terapiforløb på samme tid.  
 
En ofte brugt strategi til at aflaste borgeren fra det store pres , det er at håndtere syste-
met, er at tildele borgeren en koordineren de sagsbehandler eller en  koordinerende 
kontaktperson  (ligesom man i regionerne /hospitalerne har indført ”den patientansvar-
lige læge” (PAL)). Så skal borgeren kun have kontakt med én person, der sørger for 
koordineringen med de øvrige i kommunen. Konsekvens en er ofte, at antallet af ind-
satser bliver reduceret.  
 
I Aarhus Kommune har man iværksat en ambitiøs indsats for at bekæmpe hjemløshed 
blandt unge , med brug af metoden ”Housing First”, hvor borgeren tildeles en koordi-
nerende kontaktperson. Nu er der én pe rson , der kan koordinere bolig, job, uddan-
nelse og social støtte. Fokus er som det første at få tag over hovedet , for man kan ikke 
koncentrere sig om at passe et job eller en uddannelse, hvis der er usikkerhed om, 
hvor man skal sove. Indsatsen finansier es som en social investering. Se dette  interview 
med en ung tidligere hjemløs i Aarhus, der har fået en koordinerende sagsbehandler 
gennem denne indsats.  
 
Fordelen ved den koordinerende sagsbehandler/kontaktperson er, at borgeren ople-
ver en reel forenkling af sin kontakt til kommunen. Borgerne  sætter typisk også stor 
pris på kun at skulle have en tæt relation til én enkelt person frem for kontakt til mange 
forskellige medarbejdere.  Man kan positivt sige , at den koordinerende sagsbehandler 
er en virksom måde at kompensere for en indbygget fejl i siloopdelte organisationer .  
 
Ulempen ved denne tilgang er, at der tilføres et ekstra administrativt led i kommunen, 
hvor medarbejdere ansættes til at håndtere andre medarbejdere. Umiddelbart er det 
en ressourcetung måde at løse opgaver på i en orga nisation . Den koordinerende med-
arbejder kan endvidere være udfordret , hvis de  ikke har fået den reelle beslutnings-
kompetence, men hele tiden skal hente et mandat i forskellige afdelinger eller forvalt-
ninger, når der skal træffes beslutninger  og findes ress ourcer .  
 
    
11 Koordinerende sagsbehandler/kontaktperson  
 
 
Matrixorganisering som løsning  
Et klassisk valg, når man skal finde nye løsninger i søjle opdelte organisationer,  er at 
nedsætte en projektgruppe  som er  dedikeret til opgaveløsningen i en såkaldt matrix-
organisering. Her bruger medarbejder ne en del af deres tid i et tværgående team, der 
arbejder med en faglig  opgave. Medlemmer af teamet vil typisk fortsat referere ledel-
sesmæssigt til deres tidligere søjle,  ligesom en række beslutninger i teamet vil skulle 
godkendes i de forskellige søjler.  Men man vil også have projektlederen som chef.  
 
Matrix organisering  
 
 
I flere kommuner, der arbejder med helhedsorienterede løsninger til borgerne , vælger 
de at organisere et team i en matrixorganisering med medarbejdere fra relevante af-
delinger , men uden at teamet ha r fået myndighed en til at træffe beslutninger . Det er 
et enkelt greb, der ikke ”forstyrrer” de faglige og økonomiske styringslogikker, der i 
   
12 øvrigt er i organisationen.  Organiseringen begrundes nogle gange også socialfagligt, 
da det kan give  bedre betingelser for en god relation med borgeren, når der ikke skal 
træffes myndighedsbeslutninger. Denne organisering er bl.a. blevet brugt i den hel-
hedsorienterede indsats i Furesø Kommune ( Hjelmer og Christiansen, 2017 ). 
 
Udfordringen ved denne organisering er, at m an indsætter to til tider modstridende 
organisationslogikker i en organisation, hvilket kan forv irre både internt og eksternt. 
Medlemmerne i teamet kan føle sig splitte t af modstridende logikker  fra det tværgå-
ende team og logikker  fra de afdeling er, der har myndighedsansvaret . Dette sker i 
særlig grad, når afdelingsleder ne i siloerne ikke har ejerskab til projektet.  Teamet kan 
endvidere have begrænset agilitet, fordi de løbende skal spørge om lov i afdelingerne, 
når der skal træffes beslutninger, fordi de hverken  har fået delegeret myndighedsan-
svar eller  økonomisk ansvar .  Et eksempel kan være,  at en beskæftigelsesindsats ønskes 
sat i bero  af et team, der arbejder med helhedsorienterede indsatser . Det kan være  
fordi der aktuelt er behov for fokus på at få skabt stabilitet i familien og måske fore-
bygge en anbringelse af børnene . Udfordringen kan her være at få skabt opbakning til 
denne beslutning  i beskæftigelsesafdelingen.   
 
Den autonome teamorganisering  
Nogle gange går man i organisationer mere radikalt til værks og skaber en autonom 
teamorganisering, hvor teammedlemmerne trække s ud af organisationen for alene at 
referere til projektlederen.  I IT eller innovationsprojekter vil man ofte tale om en ”ga-
rage - eller sandkasse -organisering”, da man flyttes helt ud – fysisk eller symbolsk fra 
moderorganisationen og kan boltre sig uden d en voksne og alvorlige moderorganisa-
tions mange principper, regler og målsætninger.  Der vil typisk være uddelegeret både  
økonomi og stor beslutningskompetence til projektlederen.  
 
Autonom team organisering  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
13  
Et eksempel på en autonom teamorganisering er den helhedsorienterede indsats ”Op-
gang til opgang”. Socialt udviklingscenter (SUS) og Aarhus Kommune gik i 2019 i gang 
med det fireårige projekt Opgang til opgang , hvor de afprøver potentialet i en ny hel-
hedsorienteret beskæftigelsesindsats til udsatte familier  i Gellerup. Projektet indebæ-
rer, at medarbejderne får mulighed for at opbygge en tæt og tillidsfuld relation til fa-
milierne, hvilket giver mulighed for en håndholdt indsats overfor borgerne. Det forven-
tes, at mindst 60 af de mest udsatte familier i Geller up får hjælp i indsatsen. Målet er at 
skabe en stabil og varig tilknytning til arbejdsmarkedet for forældrene, og at flere unge 
får en uddannelse og et fritidsjob.  
 
I indsatsen er der 10 fuldtidsansatte, der kommer fra fem forskellige forvaltninger. Tea-
met har fået det fulde myndighedsansvar for borgerne. Hermed bliver det muligt at 
samtænke beskæftigelsesindsats, socialindsats og sundhedsindsats, så indsatserne 
ikke spænder ben for hinanden. Teamet er fysisk placeret i Gellerup, da den fysiske 
nærhed under støtter relationsarbejdet . Og teamet får en så lille sagsstamme, at der er 
tid til at komme tæt på familierne. Der er to medarbejdere koblet til hver familie , så det 
ikke bliver for sårbart, hvis der er medarbejderudskiftning .  
 
Fordelen ved en autonom tea morganisering er en høj agilitet og frihedsgrader til en 
håndholdt indsats i enheden. Den lokale placering i Gellerup muliggør endvidere et 
tæt samspil med andre lokale aktører i lokalområdet.  
 
Ulempen er, at indsatsen kan risikere at blive en ø i kommunen . Den kommer forment-
lig 60 familier i Gellerup til gode, men det er ikke sikkert, at den bliver en videre kata-
lysator for helhedsorienteret arbejde i kommunen. Det må tiden vise. Det er endvidere 
usikkert om indsatsen, der er støttet af en større fondsdona tion, vil kunne fortsætte i 
samme form, når fondsmidlerne løber ud. På den måde kan en garage - eller sandkasse 
organisering godt ende med at blive noget ”vi leger” , som er  væk fra den primære 
drift.  
 
Ofte følges penge  og myndighedsansvar ad  i offentlige organisationer . Den enhed  der 
har ansvaret for en opgave skal også finansiere  den.  I denne model vil der derfor  være 
behov for en ny måde  at allokere ressourcer  på, da det ikke længere er søjlerne, der 
har hele myndighedsansvaret  på et område . Det er også vigtigt at være opmærksom 
på, at der kan være risiko for økonomitænknin g ved visitering til  det autonom e team , 
såfremt den valgte  finansierings model  betyder, at søjlerne de rmed kan spare penge i 
eget budget.     
14  
 
Organisationen i et komplekst systemisk samspil  
Der er altså mange interne greb en organisation kan tage for at håndtere de vilde pro-
blemer – greb, som på forskellige måder forsøge r at koordinere på tværs af søjle op-
delte afdelinger/enheder/siloer. Så langt så godt.  
 
Det vi ved fra organisationsteorien fra det 20. århundrede er, at organisationer opstår, 
når det bliver for komplekst for aktører på et marked at koordinere selvstændigt.  Så 
opstår der et organiseringsbehov. Det gælder både for den private og den offentlige 
sektor – at organisationerne hjælper os  med at hjælpe hinanden , så vi ikke selv som 
individer skal kunne overskue et enormt komplekst samfund. Det er netop derfor, at v i 
har organisationer, og derfor at de arbejder med at koordinere komplekse processer.  
 
Alletiders kunne man sige . Men nu er organisationerne selv blevet udfordret. Vi er på 
vej ind i et samfund, der har krav om og mulighed for accelereret værdiskabelse, og 
hvor værdien mere og mere skabes i et økosystem af organisationer – store og små, 
offentlige og private , der skaber enorm værdi sammen , når de sa marbejder om at løse 
de store samfundsproblemer . Ikke mindst fordi vi har fået en større erkendelse af de 
vilde problemers natur. Problemerne går på tværs af organisationerne – uanset hvilken 
organisering de vælger internt. Hvis man var lidt morgensur, kun ne man sige det så 
skarpt, at det er problemer, der skyldes organisationerne og deres mange interne or-
ganiseringer.  
 
I stedet kunne vi begynde med at bygge mere ekstern samarbejdskapacitet i vores 
organisationer. Så de er bedre rustede til at koordinere me d andre organisationer – og 
ikke bare internt. Her er det vigtigt at holde tungen lige i munden. Selvfølgelig kunne 
vi nu alle sammen blive meget optage de af, hvordan dette internt skal gøres i netop 
vores organisation. Hvor skal samarbejdsafdelingen ligge ? Hvem skal de referere til? 
Eller skal det mere være en kompetence ude i organisationen? Dette er vigtige spørgs-
mål, men det er vigtigt også have et meget klart fokus på, hvordan dette skal gøres 
sammen med de andre organisationer. Hvad gør de? Hvad kan v i gøre sammen? Hvad 
kan vi gøre for at hjælpe de andre? Kan vi som organisation med vores kompetencer 
og budgetter gøre noget for nogle andre, som har brug for os og vores ressourcer?  
 
Det er et perspektivskifte, og det er ikke nemt. De organisatoriske imm unsystemer, 
som vi har opbygget de sidste 100 år , vil reagere og vil nemt opfatte denne tankegang 
som en udefrakommende farlig virus, der skal neutraliseres. Vi må hellere klare denne    
15 kompleksitet internt, hvor vi har styr på tingene. Men vi har ikke længe re styr på tin-
gene. Der er for mange problemer vi ikke får løst.  Vi må derfor ud i økosystemerne og 
finde hinanden . Og vi må samle os  i fælles missioner. Det kræver omstilling i vores 
måde at arbejde på og i vores forstå else af vores organisationer.  
 
Teori om systeminnovation  peger på, at forandringer sker i mødet mellem ambitiøse 
innovative kræfter inden for de etablerede systemer (såvel politikere , administratorer 
og fagprofessionelle ), private kræfter og civilsamfundsorganisationer  samt uddannel-
sesinstitutioner . Innovationen sker altså i mødet mellem det etablerede system og de 
ydre kræfter, der forsøger at gå nye veje, jf. illustrationen her fra Leadbeater og Winhall  
(2019) .  
 
 
Pointen er, at det ikke nytter at stå helt udenfor og på afstand forsøge at forandre de 
etablerede organisationer, f .eks.  en kommune. Det nytter heller ikke noget blot at være 
spundet helt ind i det eksisterende system i kommunen. Hvis man til gengæld står  
midtimellem, så er der muligheder. Her vil man opleve det som “at være midt i en va-
skemaskine” – fordi nye ting opstår i et miks mellem mange forskellige aktører og kul-
turer , og i et miks af forskellige problemforståelser og bud på løsninger. Kompleksite-
ten bliver udnyttet til noget positivt. For at skabe gode løsninger kræver det, at man er 
strategisk i sit valg af relationer, og at man har blik for, hvad det er for et system, man 
gerne vil ændre.  
 
Vi møder ofte de innovative kræfter internt i organisatio nerne i form af ildsjæle, der tør 
tænke helt nyt. Men de står ofte alene og formår kun at skabe forandringer i hjørner af 
deres organisation. Fremtidens udfordring bliver at få mobiliseret langt flere interne  
aktører  i organisationerne til at tænke innovat ivt, i dialog med de eksterne aktører.   
 
   
16 De fire nøgler til systeminnovation  
Rockwoolfonden s Interventionsenhed  har introduceret fire nøgler  til at opnå systemin-
novation : Formål, Beslutningskraft , Ressourcer og Relationer . Nøglerne kan hjælpe os 
med at nytænke organisationer – både internt og gennem et styrket samarbejde med 
omverdenen.  
 
For hver af de fire nøgler er det  relevant at indtænke en styrket rolle for borgerne  –   for 
de bør ses som  en af de vigtigste spillere i økosystemet , jf. afsnit 2. Dette vil for mange 
organisationer indebære et  perspektivskifte , hvor borgeren går fra at være genstand 
for en forandring til at være medskaber af en forandring , hvad enten det gælder syste-
mets indretning eller deres egen sag .  
 
Nøgle 1: Et nyt formål  
Den første nøgle handler om at definere et nyt f ormål  for systemet  – at omformul ere 
den udfordring, som skal adresseres og dermed systemets mission og metode.  Dette 
formål vil som ofte handle om borgerne  – f.eks.  den sociale udfordring, som man for-
søger at løse.   
 
Et nyt formål kan være  vigtigt, hvis man internt i en kommune vil skabe innovation  – 
f.eks.  for at få bedre helhedsorienterede indsatser, der sammentænkes på tværs af sek-
torer . En kommune har f .eks.  gjort det til en vision for social - og beskæftigelsesindsat-
sen, at beskæftigelse og det gode liv hænger sammen  – begge dele er  både mål og 
middel .  
 
Når aktører i økosystemet skal mobiliseres,  er det fælles formål også et central t om-
drejningspunkt.  Det er det,  der er grunden til, at vi overhovedet skal samarbejde. Et 
eksempel er indsatsen Ungegarantien  i Hjørring Kommune,  hvor virksomheder  og 
kommune er gået sammen om at give  alle unge i Hjørring ” en positiv destination”. Og 
det er vel at mærke den enkelte unge, der formulerer hvad deres positive des tination 
er. Virksomhederne i Hjørring Kommune står bag navnet Ungegarantien , fordi de 
gerne vil forpligte sig i et partnerskab med kommunen. Virksomheder og kommune er 
fælles om visionen og indgår i et netværk sammen. For virksomhederne handler det 
også om at sikre fremtidens arbejdskraft i Hjørring. Virksomhederne bliver gennem en 
kontrakt garantipartnere, og garanterer, at de vil ; hjælpe alle unge, der henvender sig, 
med at forfølge deres positive destination , tage imod udsatte unge i rimeligt omfang  
og være ambassadører for Ungegarantien . Med denne indsats har man altså  gennem 
en fælles vision  mobiliseret helt nye ressourcer i Hjørring – ressourcer, som ikke tidli-
gere blev brugt på de unge.      
17   
Nøgle 2: Beslutningskraft  
Den anden nøgle handler om at skabe nye rammer, der ændrer, hvor beslutningskraf-
ten ligger  i økosystemet. Det kan f .eks.  gælde over metoder, regler og strømme af in-
formation eller ressourcer.  
 
Internt i organisationen kan der være  brug for, at medarbejdere og borgere i fælles-
skab har frihedsgrader til at træffe beslutninger ud fra borgerens drø mme. Det kræver, 
at der i organisationen ikke sker en detailstyring. Ofte vil en organisation selv kunne 
beslutte at skrue ned for styringen. Andre gange , f.eks.  på beskæftigelsesområdet , er 
mange af reglerne udsprunget af loven, og så er en del af vejen til større lokal beslut-
ningskraft  længere.  
 
Nogle gange kan man  give beslutningskraften til borgeren selv. Man kan så at sige lave 
et ”magtskifte ” fra organisation til borger i de enkelte borgersager. Det kræver, at m ed-
arbejderne lære r at sidde på deres hænder . De skal afholde sig fra at ”fixe” borgernes 
problemer og i stedet støtte borgerne i det, som de selv drømmer om.  Lytte sig frem 
til, hvad borgernes ”huller i væggen” er.  
 
Et eksempel  på et radikalt magtskifte fra organisation til borger er Langtidsledige Ta-
ger Teten - et eksperimenterende projekt i Aarhus Kommune, som afprøver forskellige 
måder at arbejde med borgerstyrede budgetter på. Målet er at få flere landtidsledige 
tilbage på arbejdsmarkedet. Borgerne i projektet har mulighed for at bruge op til 
50.000 kr. på d et, som de selv finder mest nødvendigt og meningsfuldt for at komme 
tilbage i job. Projektet indebærer således et opgør med den mistillid, som mange jobs-
øgende har oplevet, at de er blevet mødt af. Projektet lægger sig i slipstrømmen på en 
række projekter i andre lande, hvor man også afprøver effekten af “cash transfers”. 
Pengene prioriteres i samråd med jobcenteret. Borgerne bruger pengene vidt forskel-
ligt: En computer, en cykel, nye tænder, et kørekort eller indskud til et autoværksted. I 
evalueringen skr iver Socialt Udviklingscenter: “ Mange borgere har genvundet motiva-
tionen i deres jobsøgning og fået mulighed for at handle på nogle af de karriere-
drømme, som har ligget gemt væk i en skuffe i årevis. Med få undtagelser har alle bor-
gere følt sig mødt med st ørre tillid og en anderledes positiv tilgang i samarbejdet med 
deres jobkonsulent ”. Projektet er netop gået fra projekt til drift i kommunen.  
 
Både b orgerne og andre eksterne aktører i økosystemet kan endelig  få større indfly-
delse  eller beslutningskraft  ved at blive medskabere af forandringer  - ved, at organisa-   
18 tionerne tør invitere dem  indenfor i udviklingsrummet af nye løsninger.   Før en sam-
skabelsesproces er det vigtigt at forventningsafstemme med de aktører, som inviteres 
med ind i processen. Hvor stor indflydelse vil de få? Kan de kun give forslag og ideer? 
Eller vil man også delegere en vis beslutningskompetence til de samskaben de miljøer? 
Uden denne forventningsafstemning kan eksterne aktører  i økosystemet  risikere at stå 
skuffede tilbage med en oplevelse af at have været pseudoinddraget.  
  
Nøgle 3: Ressourcer  
Den tredje nøgle handler om at aktivere  nye ressourcer i og uden for  systemet, så de 
bruges til at imødegå udfordringen. Det kan være økonomiske ressourcer, men også 
mennesker, viden eller teknologi.  
 
Internt i en kommune kan det  være relevant at samtænke  ressourcer fra forskellige søj-
ler. F.eks.  kan det give mening, at støttekontaktpersoner (§ 85 i Serviceloven) aktiveres 
til at understøtte indsatser rettet mod , at borgerne komme r i job.  Her aktiveres ressour-
cer forankret i socialforvaltningen til at hjælpe beskæftigelsesforvaltningen. Vores er-
faring er, at dette ikke sker af sig selv. Det kræver vilje fra politisk side og fra topledel-
sen – og der skal arbejdes på at forplante denne tankegang ned i systemet.  
 
Eksternt er der ofte helt nye ressourcer, der kan aktiveres fra aktører, der gerne vil bi-
drage til missionen.  Ungegara ntien, omtalt ovenfor , er et eksempel på, at man får akti-
veret helt nye ressourcer i erhvervslivet til at løse et vigtigt samfundsproblem.  
 
Det kan også handle om at bruge de eksisterende  ressourcer i en kommune på nye 
måder . Frem for at række ud efter de løsninger, som kommunen selv har på hylden  
internt , så kan økosystemet i langt højere grad bringes i spil. Måske kan man i stedet 
købe en indsats hos en civilsamfundsaktør , der kan noget, som kommunen ikke selv 
kan? Det kræver villighed i kommunen til at omprioritere midler fra egne hylder  (og til 
egne medarbejdere)  til de eksterne samarbejdspartnere.   
 
Endelig er det vigtigt  at huske på, at b orgerne også selv er en ressource , der i højere 
grad kan aktiveres . Det gælder  f.eks.  i rehabiliteringsindsatser , hvor borgere trænes til 
at kunne klare flere opgaver selv  uden hjælp . Og det gælder i indsatser med fokus på 
empowerment , hvor der er fokus på at aktivere borgerne i selv at sætte retning for de-
res liv  og tage ansv ar for det .   
 
 
    
19 Nøgle 4: Relationer   
Den fjerde og sidste nøgle handler om relationer.  Det handler om at styrke  nye gi-
vende relationer mellem eksisterende og nye aktører i det større økosystem.  
 
Relationer kan styrkes internt  i organisationer  f.eks. gennem fokus på relationel koor-
dinering , jf. ovenfor . Og relationer kan styrkes eksternt ved at styrke samarbejdet me d 
nye aktører. Eksterne aktører bidrager både til innovation, fordi de kan tænke andre 
tanker og har andre perspektiver end kommunen. Eksterne aktører har også den kva-
litet, at de ikke er kommune. De er ofte derude, hvor hverdagslivet leves. Ude i virke-
ligheden. Eksterne aktører – hvad enten det er en virksomhed, en forening eller en 
boligorganisation – kan således bidrage til brobygning til en hverdag for borgerne, 
hvor kommunen ikke længere er nødvendig . 
 
I Københavns Kommunes Socialf orvaltning har man etableret en social hub kaldet  Fish-
tank , hvor kommune , virksomheder  og civilsamfundsorganisationer bor under samme 
tag, med en formuleret vision om at skabe nye løsninger for udsatte børn og unge , 
gennem nye samarbejde r mellem kommune og  eksterne aktører . Ved at mødes dag-
ligt opstår ideer til andre velfærdsløsninger.   
 
Man kan strategisk arbejde med relationerne ved at roller og samarbejder nytænkes: 
Det kan ske  gennem decentral isering , ved større inddragelse af bor gerne og gennem 
nye og tætte samarbejder med virksomheder og civilsamfund. Det indebærer et skift 
væk fra den traditionelle organisation hen imod strukturer, der er mere flydende, net-
værksorienterede og samarbejdende.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
20 Afrunding  
Hvad har vi lært af denne artikel? At den stigende kompleksitet i samfundet og løsnin-
gerne af de vilde problemer er ved at overmande vores organisationer. Det er slet ikke 
nok med hurtige nye smarte løsninger – den sidste nye trend. Det er heller ikke altid 
nok med interne omorganiseringer af forskellig slags.  
 
Løsningen ligger ikke kun inde i organisationerne . Kompleksiteten skal håndteres sy-
stemisk – gennem øget samarbejde mellem organisationer og ved internt at opbygge 
mere kapacitet til eksternt samarb ejde. Samtidigt er det afgørende vigtigt at få bor-
gerne involveret på en helt ny aktivistisk måde.  
 
Hvad er vejen videre for dig?  
Som leder i en kommune kan du jo f.eks.:  
• Tage dette op med politikerne – vær en tilpas forstyrrelse  
• Snakke om potentialet i nye eksterne samarbejder , når du møder  ledere fra an-
dre organisationer . Vær mere nysgerrig. Snak med andre end du plejer  
• Gå forrest i at skabe en organisation, der lytter  mere til borgeren  
• Snakke om organisering  internt i ledergrupperne. Hvilken retning skal vores or-
ganisering gå?  Både den traditionelle og de nye tværgående. Og hvordan byg-
ger vi mer e kapacitet op til eksterne s amarbejder?  
• Drøft e med dine lederkolleger,  hvordan ”det organisatoriske immunsystem ” på-
virker  jer.    
 
Bolden er givet op.  
 
______________________________________________________________________________  
 
Denne artikel er en del af en serie om sociale problemer , og hvordan løsningerne 
på disse kan nytænkes gennem organisationsdesign, innovation og ledelse.  De 
næste artikler vil have fokus på ledelse, strategi og innovation.  
 
Vi håber, at vi med vores artikler kan forklare de abstrakte temaer på en letforståelig 
måde, så du kan blive klogere på din organisation eller organisationer i almindelighed. 
Og vi ønsker at give konkrete bud på vejen videre.  
 
Vil du vide mere?  Så læs mere på www.mobilize -nordic.com/detfagligeunivers  eller 
finde os på din favorit podcastapp under navnet Ledelsesalmanakken.  
 
    
21 Om forfatterne  
 
Dorte Bukdahl  
Centerchef i Copenhagen Dome - Videnscenter for  
Socialøkonomi  
 
Dorthe har tidligere arbejdet som kontorchef i  
Socialforvaltningen i Københavns Kommune og  
som analysechef i KL. Dorte er forfatter til bogen  
“Gode løsninger på svære sociale problemer” (20 21). 
 
 
 
Elisabeth  Grüner Petersen  
Konsulent I Mobilize Strategy Consulting  
 
Elisabeth arbejder som projektleder på forskellige  
projekter inden for ledergruppeudvikling og  
forandringsledelse.  
 
 
 
Claus Bjørn Billehøj  
Partner i Mobilize Strategy  Consulting  
 
Har mange års erfaring i samarbejde og værdiskabelse 
på tværs af det offentlige, private, investorer, fonde og 
civilsamfund. Claus er et aktivt medlem i bestyrelsen for 
Akademiet for Social Innovation.  
 
 
 
Søren Barlebo Rasmussen  
Managing  partner i Mobilize Strategy Consulting  
 
I mere end 25 år har Søren arbejdet med strategisk         
ledelse i faglige organisationer, både gennem  
forskning og som institutleder og dekan  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hvorfor     
 porteføljeledelse?  
 
 
 
 
 
 
 
1 Hvorfor porteføljeledelse ?   
- En introduktion til arbejdet med porteføljeledelse i offentlige fagprofessionelle organisationer  
Af Charlotte Gisselmann Jessen, Kristian Mikkelsen, Søren Barlebo Rasmussen & Lars Christian La ssen 
 
Porteføljeledelse har tidligere ikke været noget, de fleste offentlige organisationer og ledere har talt om. 
Men det er der ved at blive lavet om på. Flere og flere offentlige organisationer er be gyndt at indføre porte-
føljeledelse. Hvorfor det?  
Det er der selvfølgelig mange grunde til. Men der er ingen tvivl om, at det ofte handler om deres fremadret-
tede strategiovervejelser. En ny strategiforståelse er også begyndt at vinde indpas i mange organis ationer. 
Det er en strategiforståelse, som ikke længere udelukkende abonnerer på det klassiske top -down perspektiv, 
hvor det er topledelsen, der alene beslutter og prioriterer den strategiske udvikling. Udvikling foregår i dag 
på mange forskellige niveauer  af organisationen, og flere steder indføres en højere grad af decentralisering 
af både prioriteringer, beslutninger og allokering af ressourcer. Ikke desto mindre er det fortsat vigtigt, at alle 
de decentrale beslutninger og udviklinger trækker i den rett e fælles retning. At de lever op til organisationens 
fælles ambition. Det er ofte her, porteføljeledelse som strategisk ledelsesredskab kommer ind i billedet.  
 
Koblingen mellem drift og udvikl ing ift. fremtidens værdiskabelse og strategiske udvikling  
Men hvorfor er det overhovedet blevet nødvendigt at tænke mere i denne nye strategiske og decentrale 
retning – også for store offentlige velfærdsorganisationer? Der bliver i dag stillet større krav til de offentlige 
organisationers udvikling og f orandring end nogensinde før. Nye forventninger om digitalisering af de ser-
vices og ydelser, som leveres til borgerne. Nye forventninger til større værdiskabelse. Nye forventninger til 
mere værdiskabelse på tværs af organisationerne. Vi er derfor på vej in d i fremtid, hvor de fleste organisati-
oner skal innovere mere. Det stiller nye krav til, at organisationerne skal tænke deres udvikling mere struk-
tureret, målrettet og helhedsorienteret. Hvad er det i sidste ende for en værdi, der skal komme ud af de 
udvik lingsprojekter, vi har igangsat (eller ønsker at igangsætte)? Og hvordan kan vi sikre, at den værdi bliver 
realiseret? Samtidig skal udviklingen også hele tiden tage bestik af det, man erfarer ude lokalt i organisatio-
nerne, da det er her, at borgernes beho v kommer frem – og ændrer sig løbende.  
Det er også her, koblingen mellem drift og udvikling bliver endnu mere central for fremtidens succesfulde 
organisation. For hvis vores udviklingsprojekter for alvor skal have impact og være med til at transformere 
den måde, vi leverer produkter, services eller ydelser, så er det også nødvendigt at bygge bro mellem udvik-
lingen og driften. De nye udviklingsprojekter skal ikke bare udvikle noget nyt – de skal udvikle noget nyt, der 
først skaber reel værdi, når det nye in tegreres ind i driften. Og det kræver noget af en organisation at få det 
nye ført hele vejen ind i den daglige drift.  
Det er den udviklingsrejse, vi har forsøgt at illustrere med følgende figur. Her er udgangspunktet, at alle nye 
udviklingsprojekter, der s tartes i venstre side, i den sidste ende har til formål at blive operationelt indført i 
driften ude til højre (hvis de ikke lukkes ned undervejs). Men det kræver noget undervejs.   
 
2  
 
Figur 1: Illustration af stage -gate proces og værdiskabelse ind i driften  
 
Figur 1 illustrerer de forskellige faser og beslutninger, et udviklingsprojekt ofte skal igennem, før det for alvor 
kan skabe merværdi i organisationens daglige drift. Det kan se nemt ud. M en mange organisationer kæmper 
med at komme videre end udviklingen og modningen af de projekter, der sættes i gang. Der kan være mange 
grunde til dette. Vi bruger f.eks. vores ressourcer i venstresiden til at lave de nye udviklingsprojekter, men vi 
glemmer  ressourcerne, det kræver at bygge broen til driften. Eller fordi vi har svært ved at få ”realisering af 
projekterne ind i driften” finansieret via et driftsbudget.  
I den private sektor er der dog en række store fagprofessionelle organisationer, som har l evet af at tænke 
udvikling på denne måde i årtier – de såkaldte forskningsbaserede farmaceutiske organisationer. Blandt an-
det Novo Nordisk er et godt eksempel på en organisation, som igennem mange år har arbejdet med og pro-
fessionaliseret deres porteføljel edelse.  Se case om dette i boks 1.  
Men også i den offentlige sektor begynder vi at se tegn på organisationer, der tager porteføljeledelse til sig i 
selekteringen, prioriteringen og allokeringen af nye udviklingsprojekter. På Copenhagen Business School 
(CBS ) har man arbejdet med at indføre porteføljeledelse i løbet af de seneste par år med henblik på at gøre 
den strategiske udvikling mere målrettet – men også mere gennemsigtig for resten af organisationen og dens 
interessenter. Læs mere om CBS -casen i boks 2  længere nede i artiklen.  
 
 
 
3  
 
Hvad er værdi, og hvordan skaber vi den?  
Vi kan i det offentlige uden tvivl lære meget om porteføljeledelse af organisationer som Novo Nordisk. Men 
ikke alt. I offentlige fagprofessionelle organisationer er værdibegrebet ofte mere abstrakt, fordi det ikke kun 
handler om at udvikle produkter, der kan skabe en profit for aktionærer (så simpelt er det heller ikke for 
nutidens moderne private virksomheder) . Det handler i stedet om at levere services og ydelser for borgere 
og et samfund, som hele tiden stiller nye (og ofte større) krav til organisationerne. Værdi  består derfor både 
af den drift, vi laver her og nu, og i den udvikling som vi sætter i gang nu,  og som i fremtiden potentielt kan 
skabe endnu mere værdi. En fremtidig værdiskabelse som vi i stigende grad laver sammen med borgerne selv 
og andre offentlige organisationer. Som når hospitaler og kommuner samarbejder om at forebygge fremti-
dige sundhedspr oblemer. En række spørgsmål bliver derfor centrale for os: Hvad er vores fremtidige strate-
giske retning? Hvilke værdiskabende elementer er vigtige for os og vores interessenter i fremtiden? Og hvilke 
konsekvenser har dette for vores samlede portefølje af u dviklingsprojekter?  
Vurderingen og diskussionen af den samlede portefølje og eventuelle omprioriteringer er typisk en proces, 
der hænger tæt sammen med den årlige budgetproces i de store fagprofessionelle organisationer. Men den 
årlige og mere omfattende d iskussion kan også suppleres med mere løbende vurderinger af status på de 
strategiske udviklingsprojekter ved såkaldte ”review”  møder, hvor vi genbesøger, evaluerer og evt. justerer BOKS 1: Porteføljeledelse i Novo Nordisk  
Flere af de organisationer, der har arbejdet med porteføljeledelse i årtier, er fra farmaindustrien, hvor værdiskabelse i 
høj grad afhænger af evnen til at innovere og produktudvikle. Dét at skabe et medicinalprodukt kræver langsigtet udvik-
ling og betydelige mængder ressourcer. Derfor er det også ofte de store FARMA -organisationer, der meget tidligt er 
begyndt at arbejde med porteføljeledelse og har brugt en ”stage -gate”  orienteret model med forskellige faser (som illu-
streret i figur 1). ”Stages” er de forskellige faser en udvikling skal løbe igennem. ”Gates” er de beslutninger – eller be-
slutningsporte – hvor man vurderer, om en udvikling skal føres videre og startes op i  den næste fase.  
I Novo Nordisk anvendes netop denne tænkning, hvor man starter i de helt tidlige faser med at udvikle prototyper og 
lede efter effekter. Først langt senere i processen begynder man at lave tests på mennesker og skabe produktionsappa-
ratet, der skal sende det endelige produkt på markedet – når vi kommer helt hen i højre side, er der skabt et nyt pro-
dukt på markedet.  
Porteføljeledelse handler i den forbindelse om, hvor mange ressourcer vi skal sætte af i hver fase, da hvert udviklings-
projekt e nder med at kræve mange midler, hvis det skal føres helt igennem tragten og i sidste ende operationaliseres og 
driftes succesfuldt.  
Imens det på den ene side er nødvendigt at få en masse kvalificerede ideer og projekter ind i venstresiden, så er der 
også b ehov for en tragtproces (pipeline med tydelige ”stage -gates”), hvor projekter undervejs rykkes videre igennem 
tragten og dermed udvikling eller alternativt forkastes, så der ikke spildes yderligere ressourcer på et projekt, som alli-
gevel ikke ender med at skabe den forventede værdi. Det er her, de såkaldte ”decision gates”  i figur 1 spiller en central 
rolle.   
 
4 vores portefølje af projekter. Hvis et projekt halvvejs igennem året er lø bet ind i alvorlige problemer eller 
ikke har levet op til forventningerne, må organisationen kunne evne at tilpasse sig for at give plads til de 
udviklinger, der er nødvendige for at kunne rette op på projektet. Både ved den årlige budgetproces og ved 
de løbende reviewmøder handler det om at se på, hvordan den samlede portefølje af udviklingsprojekter kan 
skabe bedst mulig værdi for organisationen op imod strategien.  
 
 
 BOKS 2: Porteføljeledelse på CBS  
For CBS er der anderledes årsager til at bruge portefø ljeledelse end i Novo Nordisk. Her skal man ikke på samme måde 
føre en masse forsknings - og udviklingsprojekter igennem en innovationspipeline, hvor det er overskudsgraden af de 
færdige produkter, der er afgørende for værdibetragtningen i pipeline.  
På CBS er de ambitiøse ift., at deres nye strategi ikke bare skal være et stykke papir, men reelt skal ændre deres måde at 
skabe værdi på. Nogle centrale stikord fra den nye strategi fremhæver følgende punkter:  
- Transformation som afsæt for CBS’ fortsatte udvikling  
- Strategiske tiltag der er med til at optimere kerneforretningen for at bidrage til løsningen af verdens store udfor-
dringer  
- Tage endnu større medansvar for samfundsmæssige udfordringer både lokalt og globalt gennem forskning og 
uddannelse af aller højeste kvalitet  
- Styrke eksisterende samarbejder og etablere helt nye samarbejder med andre videnskaber, erhvervslivet, myn-
digheder og civilsamfundet  
Eftersom strategien bliver taget seriøst, som noget der skal ændre fremtidens værdiskabelse, vil man gerne  kigge nær-
mere på, hvilke udviklingsprojekter, der skal prioriteres op imod den nye strategi. Der skal være bedre sammenhæng 
mellem projekter, ressourceforbrug og dét strategien siger, vi skal fokusere på fremadrettet.  Det er sammenhæng med 
både centrale og lokale udviklingsressourcer, da rigtig meget udvikling også skal frisættes decentralt.  
På CBS er man blevet strategisk bevidst om, at udvikling ikke giver værdiskabelse, hvis ikke ressourcerne også bruges til 
at tran sformere driften fremadrettet. Her begynder vi at koble, hvordan udviklingsprojekterne aflejrer sig i fremtidens 
drift. Typiske eksempler er, at undervisere og forskere får nye kompetencer – men det kan også handle om, at organisati-
onen får nye kapabilitet er, f.eks. når det handler om at interagere og samarbejde med omverdenens interessenter.  
I takt med at fokus flyttes mod at få værdien bragt ind i driften, så bliver det hurtigt tydeligt, at alle projekter ikke kan  
føres ind i driften ukritisk og ukoordine ret. Man bliver mere bevidst om behovet for koordination mellem de mange pro-
jekter og driften for at undgå flaskehalse. Denne koordinering mellem nye udviklingsprojekter og den øvrige drift foreta-
ges løbende, så der er mulighed for at prioritere, udskyde e ller stoppe projekter, hvis det viser sig, at der ikke er kapaci-
tet i organisationen til at realisere dem.  
Et sted i processen står man som fagprofessionel organisation pludselig med et mere skaleret og modent porteføljeledel-
sesperspektiv på sin organisati on, og måden den fungerer strategisk på.   
 
5 Derfor er det også vigtigt, at udviklingsprojekterne tænkes sammen med den eksisterende driftsorganisation. 
Som illustreret i figur 1, er det kun ovre i højresiden, at vi skaber den konkrete og reelle værdi (de ne dadgå-
ende pile). På venstresiden har vi udelukkende omkostninger til udviklingsprojekter, der potentielt kan skabe 
værdi. Det er ofte fra driftsorganisationen, der kommer bud på, hvad der er vigtigt i fremtiden og derfor 
hvilke udviklingsprojekter, vi skal  prioritere (jf. de opadgående pile i figuren).  
 
Hvad er porteføljeledelse, og hvad kan det bidrage med?  
I den nye strategiforståelse, som er ved at vokse frem i de offentlige organisationer, bliver koblingen mellem 
de strategiske udviklingsprojekter og br obygningen til driften mere og mere vigtigt. Porteføljeledelse spiller 
her en helt central rolle, hvis organisationen skal være i stand til både at udmønte en fælles bevist strategisk 
retning og på samme tid identificere og prioritere det mere emergente (s e f.eks. Kopmann et al, 2017).  
Når vi gerne vil have det bevidste og emergente til at spille sammen, så handler det om, at der allerede 
foregår udvikling rundt omkring i organisationen. Dét at få kortlagt og opstillet porteføljen ift. alt det, der 
allerede  eksisterer, er lige så vigtigt som igangsættelsen af nye store projekter. At få det eksisterende frem i 
lyset, aligned, koblet, prioriteret og allokeret. Det må ikke ramme driften ukoordineret på samme tid. Som 
en konsekvens skal der måske i stedet være færre  aktiviteter i porteføljen fremadrettet.  
Porteføljeledelse handler således om at se nærmere på den samlede pulje af udviklingsprojekter – både 
igangværende og nye – ift. projekternes fremdrift, risiko og potentielle værdiskabelse. De fleste offentlige 
organisationer arbejder med knappe ressourcer, hvorfor det er endnu vigtigere at bruge ressourcerne og 
kapaciteten bedst muligt. Porteføljeledelse kan bl.a. bidrage i kritiske beslutninger om prioritering og alloke-
ring, da organisationen også må være i sta nd til at lukke de projekter ned, som er for risikable eller hvor vi 
ikke længere tror nok på, at udviklingen i fremtiden kan en værdi, der imødekommer brugernes behov. Det 
handler således om prioritering og allokering som skaber maksimal værdi for helhede n. 
I denne artikel har vi primært fokuseret på de aktiviteter, der finder sted i organisationens egen værdikæde, 
men i fremtiden vil organisationer – både private og offentlige – have langt mere sammenflettede værdikæ-
der, og værdiskabelse vil i langt højer e grad finde sted i samspillet med andre organisationer og interessenter. 
Dette stiller nye krav til arbejdet med udviklingsprojekter, når der skal udvælges, prioriteres og allokeres 
under mere komplekse omstændigheder. Her vil porteføljeledelse fremadrett et komme til at spille en central 
rolle – også i offentlige fagprofessionelle organisationer. Men mere om dette i en kommende artikel.  
   
 
6 Forfatterne bag  
 
Charlotte Gisselmann Jessen er konsulent i Sekretariat for Ledelse 
og Kommunikation på Copenhagen B usiness School (CBS). Her har 
hun i mange år arbejdet med strategiudvikling, strategirealisering 
og organisationsudvikling. Hun har en baggrund som 
cand. scient .soc fra Roskilde Universitet og har i mere end 12 år ar-
bejdet med strategisk udvikling i uddanne lses- og forsknings - 
sektoren. 
Kristian  Mikkelsen  er konsulent og erhvervs -ph.d. studerende i et 
samarbejde mellem Mobilize Strategy Consulting og OsloMet med 
fagligt  fokus på projektporteføljeledelse i den offentlige se ktor.  
Han har en baggrund som cand.merc.(psyk) fra Copenhagen Busi-
ness School.  I de seneste år har han arbejdet med strategisk udvik-
ling i fagprofessionelle organisationer  – særligt universiteter og 
professionshøjskoler – på tværs af Danmark og Norge.  
Søren  Barlebo Rasmussen  er managing partner i Mobilize Strategy 
Consulting.  I mere end 25 år har Søren arbejdet med strategisk le-
delse i faglige organisationer, både gennem forskning og i tidligere 
roller som institutleder og dekan.  Han har en baggrund som ph.d. i 
videnskabssociologi fra Copenhagen Business School.  Som konsu-
lent har han særligt arbejd et med mobilisering af faglige miljøer 
gennem ledelses -, organisations - og strategisk udvikling .  
Lars Christian Lassen  er partner i Mobilize Strategy Consulting . 
Med en baggrund som uddannet læge og global HR -direktør i Novo 
Nordisk besidder  Lars stærk viden og erfaring inden for ledelses - og 
organisationsudvikling, strategisk ledelse, innovation og portefølje-
ledelse i fagprofessionelle miljøer.  Han har bl.a. været me dforfat-
ter til bogen ”Strategisk ledelse i fremtiden” fra 2017.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det specialiserede  
voksenområde  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Det specialiserede voksenområde kan ikke 
kun styres på kroner og standarder  
Af Claus Bjørn Billehø j, Lukas Sv anegaard Nielsen  (Mobilize)  og Niels Henriksen (Make -it-
Better  Consulting ).  
 
Det specialiserede voksenområde er for alle kommuner nok det vanskeligste om-
råde at styre, hvis vi spørger økonomerne. Det er også det fagligt bredest diagno-
sticerede borgerområde, hvis vi spørger fagcheferne. Og det er måske et af de hår-
deste områder at a rbejde på, hvis vi spørger medarbejderne. Vi har spurgt os selv 
og dygtige folk i Sønderborg Kommune, hvilke muligheder der opstår, når vi brin-
ger disse perspektiver ind i samme læringsrum. Vi har ledt efter muligheder for at 
reducere både faglige og økono miske udfordringer til gavn for både borgere, med-
arbejdere og budgetter. Det fortæller vi om her.  
 
Hvorfor er det vigtigt at kigge ind i?  
Det specialiserede voksenområde handler om de mennesker, der fysisk og/eller psykisk 
har brug for , at velfærdssamfundet hjælper dem i lang tid eller hele livet for at få et vær-
digt liv. Et liv som også giver mulighed for at være  en del af fællesskaber, der ikke tager 
afsæt i deres sygdom eller handicap.  Og lad os være ærlige, det er møgdyrt når en vok-
sen borger skal have specialiseret hjælp 24 timer i døgnet, måske endda med hjem på 
en specialinstitution. Men vi er heldigvis i e t så rigt samfund, at vi har  råd til at gøre det – 
men kan vi måske gøre det bedre uden det bliver dyrere?   
 
 
 
 
 
 
2 Vi tror at mange kommuner kunne have brug for se bedre og dybere på den viden og 
indsigt, der allerede er på socialområdet med opgaven ”hvis nu skulle genstarte vores 
velfærdservices op med borgerne”. Vi kan samtidigt håbe på at regeringens ambition om 
at ”frisætte” ældreområdet for efterfølges af en større frisætning fra bureaukratiske regler 
på socialområdet. Måske kan fremsynede kommuner, som Sønderborg vi fortæller om 
her, komme på forkant med det.  
 
Hvad nu hvis vi startede forfra  
Hvad nu hvis vi skulle genopfinde måden vi leder og styrer det specialiserede voksenom-
råde på – altså før Bestiller -Udfører -Modtager -model og New Public Management om-
kring 1982? Ikke fordi gamle dage var bedre, og slet ikke for de her borgere. Nej men 
hvis vi sagde , at alt de vi ved om disse forskellige borgeres udfordringer , og hvordan man  
ikke styrer kvalitet og økonomi var ”byggematerialer” til bygge forfra. Så står vi på bar 
mark og inviterer 50 dygtige fagfolk til to døgns hackaton med opgaven  ”Hvordan vil I 
skabe de bedste muligheder for at alle borgere med denne palette af diagnoser og lang-
varige sociale udfordringer kan få et (lidt) bedre liv?” Og med den væsentligste forudsæt-
ning ”I får ikke flere penge end vi har på budgettet”.  Så tror vi ikke at de ville starte med 
at råbe på BUM -modeller , §83-104, kvalitetsstandarder, fælles faglige begreber, tilbuds-
portal eller ankenævn.  
 
Hvis politikere og bureaukrater (vi har selv været i den sidste gruppe) lytter mere og 
bedre til de mange socialpædagoger, socialrådgivere, lærer e, psykologer, misbrugskon-
sulenter m.fl., der møder borgerne. Og vi beder dem bruge al deres viden til at løfte, 
skubbe, hjælpe borgeren til de næste skridt, så ville vi få nogle bedre og måske endda 
billigere løsninger og svar på borgernes behov.  Det står i mange politikker og siges til de 
kommunale valgtaler ”Borgeren i centrum”. Men en god del af socialt udsatte eller svært 
handicappede borgere kan ikke selv bringe sig i centrum. Derfor har fagmedarbejdere 
på social - og handicapområdet en vigtig opgave med at bygge broerne for disse borgere 
og deres pårørende. Både til de rette offentlige og private velfærdstilbud, men i høj grad 
også ud til frivillige organisationer og virksomheder, der kan møde disse borgere uden 
en § eller en standardiseret ydelse.  Sat p å spidsen så er den socialfaglige medarbejders 
vigtigste opgave at gøre sig så undværlig for borgeren som muligt, men være tilstrække-
lig tæt på  til at træde  til, når behovet ændrer sig , og det bliver nødvendig t med mere 
kommunal hjælp.  
 
 
 
 
 
  
 
3 Brug det vi ved til at skabe bedre muligheder  
Når noget er specialiseret eller komplekst så er det klogt at spørge dem, der arbejder 
med feltet , hvad de oplever og hvad de ville gøre anderledes, hvis de bestemte. Men det 
er ikke nok at spørge de kommunale medarbejdere, der har arbejdet med borgerne i 
lang tid. Med respekt for at de naturligvis har borgerindsigt og faglige kompetencer, er 
der qua deres dygtige , faglige organisationer en forventning om , at der bare bedes om 
flere penge til mere af det samme. Vores erfaring er , at deres ønsker ofte vil ta ge afsæt i 
rettigheder og standarder i en sociallovgivning , der er knopskudt år efter år og som oven 
i hatten konflikter med arbejdsmarkedslovgivning og sundhedslovgivning. Når borgerne 
på det ”specialiserede” voksenområde spænder lige fra pensionsmodne multihandicap-
pede næsten uden sprog eller bevægelse til helt unge hjemløse misbrugere, står kom-
munen med det faglige kludetæppe, som  er svært at drive effektivt under én organise-
ring.  
 
Derfor skal vi kunne skabe en langt tættere dialog og indsigt fra borgerne selv (naturligvis 
forudsat en vis kognitiv kapacitet), deres pårørende, sociale organisationer og virksom-
heder, der har kapacitet til at løfte social t ansvar. Det betyder også at nogle organisatio-
ner på social - og handicapområdet ikke kun skal se sig selv s om den enkelte borgers 
advokat men som en medudvikler og -leverandør af den hjælp som disse borgere har 
brug for.  Ikke at vi skal afskaffe retssikkerhed med høringsret og sociale a nkenævn, men 
der brug at komme hen til sige ”hvad har jeg (borgeren) behov for lige for at kunne rea-
lisere næste skridt til et lidt bedre liv”, og væk fra ”jeg har ret til i henhold til §83, stan-
dardskrivelse 3, stk. 7” . Som kommune (byråd) tale om borgeren i bevægelse frem for 
borgeren i centrum . Ser vi på andre velfærdsområder, f.eks. skoleområdet eller beskæf-
tigelsesområdet , så forventer vi faktisk at den kommunale indsats sætter borgeren i en 
progressiv bevægelse (barnet lærer og socialiseres i ni skoleår – den ledige kommer i 
praktik/i job og økonomisk og social fremgang). For at skabe bevægelse kan det være 
nødvendigt at investere tid og penge i processer, der kan skabe et specialiseret voksen-
område med borgeren i bevægelse.  
 
Innovativ læring og etablering af nye muligheder i kommunen  
Når borgeren sættes i bevægelse frem for i centrum, sætter vi naturligvis en ny linse for, 
hvordan borgerens progression skal forstås. I forbindelse med at udvikle det specialise-
rede voksenområde i kommunerne, bør vi derfor benytte metoder og perspektiver som 
understøtter, at vi ser på p roblemstillingerne inden for området med denne nye linse. I 
arbejdet med Sønderborg Kommune har vi benyttet innovativ læring og mulighedsana-
lyse som to greb i dialog og forslag til områdets udvikling.  
 
Kort fortalt skabes innovativ læring ved at koble viden -indsamling, videndeling og viden -
udvikling sammen i én proces med et parallelt spor med indsamling af ekstern  
 
4 inspiration. Dette betyder, at udviklingen mod nye initiativer ikke  foregår i en vandfalds-
model af separate aktiviteter der akkumuleres til et løsningskatalog. Praktisk set, arbejdes 
agilt i iterationer gennem tre overlappende faser:  
 
 
Fase 1  kortlægger kontekstbestemt viden, herunder oplevelser af regler og processer, 
forståelsesrammer og konkrete erfaringer og læring fra samarbejdsrelationer. I fase 2  
interviewes deltagere sammen for at reflektere over egen og andres erfaringer og invite-
res til at bruge læringen til at se på samarbejdsrelationer og nye muligheder i forløbet. 
Fase 3  tager udgangspunkt i interviewene i fase 2 og her inviteres deltagere til fælles 
samtaler, dialogworkshop og mulighedsudvikling med et formål:  at komme med bud på  
en styrket og bedre praksis og starte på gensidige aftaler om at skabe de nødvendige 
forandringer.  
 
Det er ikke linære men netop overlappende faser, som giver mulighed for at tage et skridt 
baglæns for at bevæge sig to skridt fremad i etablering af ny praksis. Det vigtige er , at 
den rigtige viden som skal inddrages findes både hos topledelsen, mellemledelsen og 
eksterne (nuværende og mulige) samarbejdsrelationer. Gennem de tre faser analyseres 
hvilke muligheder , der kan udvikles til strategiske initiativer. Organisationen aktiveres og 
latent potentiale mobiliseres.  
 
Men strategiske initiativer er komplekse og dilemmafyldte, og dette bør italesættes i for-
bindelse med prioriteringen af, hvilke initiativer der skal handles på. En metodemæssig 
anbefaling er en kvantitativ kvalificering af initiativerne på tværs af forskel lige strategisk 
relevante parametre, som både fungere r som startskud til diskussion, men også hjælper 
på vurderingen af, hvordan initiativerne bør prioriteres. Med en velkendt metafor: ”de 
mulige stier ryddes , mens vi går på dem”.  
 
Som med kontaktlinser til øjnene er det ikke én analyse eller én anbefaling til at beskrive 
potentialerne i enhver organisation og kommune, som arbejder med det specialiserede 
voksenområde. Innovativ læring og mulighedsanalysen vil på samme måde skabe for-
skellige initiativer i kraft af, at disse anvendes og appliceres i forskellige kontekster, hvor 
udfordringerne og muligheder ikke er ensartet. Vores opfordring som eksterne rådgivere 
og facilitatorer er at skue indad, udnytte og mobiliser e den faglige kraft  som utvivlsomt 
står på spring i organisationen  - og find den nødvendige inspiration i jeres omverden. 
 
 
5 Udgangspunktet er at forløse de potentialer der allerede er i organisationen tilsat en 
gang ”gødning” fra relevante eksterne faglige miljøer. Det er, hvad Sønderborg Kom-
mune har igangsat gennem deres aktuelle mulighedsarbejde med det specialiserede 
vokseno mråde.  
 
Et virkemiddelskatalog til Sønderborg Kommune  
På vegne af Socialforvaltningen i Sønderborg Kommune har Mobilize og Make -It-Better -
Consulting udarbejdet et virkemiddelskatalog for det specialiserede voksenområde. Ka-
taloget er udarbejdet ved at bruge metoden innovativ læring  som greb i behandlingen 
af områdets udvikling, som beskrevet oven for.  
 
Formålet med mulighedsanalysen var at kortlægge handlemuligheder og udviklingstiltag 
på et strategisk niveau inden  for det specialiserede voksenområde – med fokus på soci-
alfagligheden og organisatoriske og kompetencemæssige effekter af de muligheder, der 
blev indarbejdet i virkemiddelskataloget.  
 
De metodiske greb, som beskrevet i afsnittet før betyder, at mulighedsanalysen og slut-
produktet er udarbejdet i tæt samarbejde med kilder, institutioner, organisationer og 
personer, som er tæt på hverdagen og ledelsen i det specialiserede voksenområde. Ind-
samlet viden er blevet kvalificeret og videreudviklet af de mest relevante aktører. Mulig-
hedsanalysen er endvidere blevet til gennem inddragelse af eksterne inspirationskilder. 
Det omfatter andre kommuner og kommunale område r, perspektiver fra organisationer 
som Den Sociale Investeringsfond og Socialt Udviklingscenter, og mulige samarbejdsor-
ganisationer som KFUM’s Sociale Arbejde, Kirkens Korshær, Røde Kors og Ældresagen.  
Internt er inddraget topledere og mellemledere inden for det specialiserede voksenom-
råde - i alt har 14 forskellige stillinger og personer været involveret i alle tre faser. Det er 
her yderligere vigtigt at påpege, at ledelsen har været dybt engageret i arbejdet med 
udviklingen  og med en positiv indstilling til en metode, hvor det økonomiske ikke står i 
centrum men afdækker mulige initiativer, som går uden for de konventionelle rammer.  
Konkret er der identificeret en række handlemuligheder , der er grupperet ind i fire spor 
med hver sit hovedfokus. De fire spor er:  
 
• Kvalitet og progression  med fokus på den grundlæggende opgave for Sønderborg 
Kommune i forhold til indsatsen på det specialiserede voksenområde.  
• Hvem løser opgaven bedst  med fokus på hvilke organisationer og institutioner der 
kan sikre den bedste effekt for borgerne koblet med økonomi.  
• Styring  med fokus på hvordan Sønderborg Kommune sikrer det rette styringsniveau 
i en ramme med fokus på effekt for borgerne.  
• Omverden  med fokus på hvordan Sønderborg Kommune bedst kan samarbejde med 
andre parter om at skabe effekt.   
 
6 Parallelt med udarbejdelsen af kataloget har dialogen med ledere og medarbejdere vist, 
at visionen i kommunens socialpolitik med tilhørende fire værdier ikke (endnu) har skabt 
en helt klar retning for , hvad mål og ambitionen er med borgerne mellem myndighed og 
udfører.  Det har givet anledning til , at der er opstået en efterspørgsel i organisationen 
efter at skabe en fælles mission for det specialiserede voksenområde, fordi en mission 
beskriver både et ”hvorfor” og et ”hvordan”. Rammen er , at en stærk mission beskriver en 
fælles retning for de handlinger, som kan realisere socialpolitikken, og en mission skal 
kommunikere en klar vej for ”borgerens mestring af eget liv” med afsæt i politikkens 
værdisæt.   
 
Det at arbejde med en fælles mission kan styrke den faglige dialog om , hvilke former for 
progression der  skal arbejdes for, for at borgere med de forskellige behov f år fysisk og 
psykisk støtte. I forhold til den politiske proces vil en stærk borgerrettet mission samtidig 
kunne være et godt afsæt til at drøfte hvilke praksisser et nyt byråd/socialudvalg forven-
ter, at socialpolitikken skal udmøntes i 2022 -24. Vi vil spændt følge arbejdet i Sønderborg  
de kommende år.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7 Referencer  
VIVE -rapport, 2019 . Det specialiserede voksenområde - inspiration til den økonomiske 
styring . 
KL, 2017 . Styring af de specialiserede voksenområde – værktøjer og cases . 
Socialstyrelsen, 2021 . Udfordringer i forhold til voksne på det specialiserede voksenom-
råde .  
KL, 2020 . Hvad driver udgifterne på specialiserede voksenområde .  
Sønderborg Kommune, 2020 . Fælles om et liv med muligheder - Socialpolitikken 2021 -
24  
 
Forfatterne bag  
 
Claus Bjørn Billehøj  
Partner i Mobilize Strategy  Consulting  
 
Claus har mange års erfaring i samarbejde og værdiska-
belse på tværs af det offentlige, private, investorer, fonde 
og civilsamfund. Claus er et aktivt medlem i bestyrelsen for 
Akademiet for Social Innovation . 
 
 
Lukas Svanegaard  Nielsen  
Projektmedarbejder i Mobilize Strategy Consulting  
 
Lukas arbejder til daglig med at udvikle initiativer som mo-
biliserer organisationens ressourcer optimalt i spændings-
feltet mellem hverdag og ambition. Lukas er interesseret i 
den strategiske udvikling af organisationen gennem opbyg-
ning af innovationsevne o g forandringsparathed.  
 
 
Niels Henriksen  
Rådgiver i Make -It-Better -Consulting  
 
Niels har en bred erfaring med at lede og udvikle samarbej-
der mellem offentlige og private virksomheder. Niels arbej-
der også med at rådgive bestyrelser i private og frivillige or-
ganisationer om samarbejder på tværs af sektorer.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den fælles strategiske  
ambition  
 
 
 
 
 
 
 
1 Den fælles strategiske ambition  
Af Søren Barlebo Rasmussen og Ellen Marie Sønderris Pedersen  
 
I denne artikel vil vi udforske; hvad en fælles strategisk ambition er, hvorfor en ambition er ander-
ledes end en vision og mission, og hvordan en ambition fungerer som en ledestjerne og kan 
motivere og mobilisere individer i organisationer. Artiklen er en central del af miniserien om am-
bitionsbaseret strategiforståelse.  
På fremtidens arb ejdsmarked vil vi i stigende grad se, at det er det meningsfulde arbejdsliv, som 
motiverer talenter til at tage på arbejde. Meningsfuldt på den måde, at man tydeligt mærker, at 
man skaber værdi både gennem driftsopgaver og ved at drive en udvikling inden f or ens arbejds-
felt. Særligt meningsfuldt bliver det, når man som medarbejder indgår i et fællesskab, som arbej-
der hen imod et fælles mål og sammen udvikler i denne retning. At arbejde ud fra en fælles stra-
tegisk ambition er en metode til at motivere medarb ejdere og give dem frihed til selvstændigt at 
udvikle, men under ansvar af det fælles formål og den fælles retning.  Det vil vi kigge nærmere 
på i denne artikel.  
Hvis du læser dette og er nyuddannet – eller er jobsøgende – og skal til at finde din plads p å 
arbejdsmarkedet, så er denne artikel måske noget for dig. For det kan være en god idé at lede 
efter et job, hvor man oplever, at det er meningsfuldt at gå på arbejde. Og det gør man blandt 
andet ved at søge jobs de steder, der beskæftiger sig med deres a mbition. En ambition, der be-
står af refleksioner og samtaler om, hvorfor organisationen er til, men i lige så høj grad, hvad man 
sammen vil opnå, og hvor man er på vej hen.  
Hvis du derimod allerede sidder i en organisation, der ønsker at innovere og udvik le, så er denne 
artikel også relevant for dig. For det bliver helt essentielt for din organisation at formulere en 
fælles strategisk ambition, for at kunne rekruttere blandt fremtidens talenter og mobilisere med-
arbejdernes ressourcer strategisk.  
 
Hvad bet yder motivation for vores arbejdsliv?  
Før vi dykker ned i, hvorfor en ambition er vigtig for fremtidens organisationer, må vi først gøre 
holdt ved, hvad der driver os som mennesker. Helt kort kan man sige, at vi er drevet af både 
ekstrinsisk og intrinsisk motivation.  
Ekstrinsisk motivation handler om det, vi gør, for at opnå noget – det at få en belønning eller 
undgå en ”straf”. Som eksempel, at man anstrenger sig på sit studie for at få gode karakterer, at 
man går til fodbold for at vinde, eller at man gå r på arbejde for at få løn. Intrinsisk motivation 
handler modsat om at gøre noget, fordi det giver mening i sig selv. For eksempel at læse en bog 
for fornøjelsens skyld, at gå til fodbold, fordi det gør en glad, eller at gå på arbejde, fordi man 
gør en for skel for nogle andre.   
 
2 Det er vigtigt at sige, at ekstrinsisk motivation ikke er ”dårlig” motivation, men det kan have uhen-
sigtsmæssige konsekvenser. Det er f.eks. helt legitimt, at man gerne vil gøre det godt, vinde eller 
tjene penge. Men man skulle meget  gerne også have andre motivationsgrunde: nemlig at skabe 
værdi for sig selv og andre.  
I motivationsteorien snakker man om tre komponenter: selvbestemmelse (autonomi), mestring 
(kompetencer) og samhørighedsfølelsen (formål eller tilhørsforhold). Alle tre komponenter er af-
gørende for at have intrinsisk motivation.  
Selvbestemmelse handler om følelsen af at være herre i ejet hus og vigtigheden af at handle ud 
fra ens egne overbevisninger og værdier, i modsætning til at adlyde andres ordrer. Med selvbe-
stemmels e kommer også behovet for mestring. Vi har behov for hele tiden at blive klogere og 
udvikle vores kompetencer. Hvis vi udfører den samme type opgave hele arbejdslivet igennem, 
så kører man sur i det. Derfor skal en arbejdsplads give plads til udvikling. Og  sidst men ikke 
mindst, så har vi behov for et tilhørsforhold og at indgå i en social sammenhæng, hvor det man 
siger, mener eller gør, betyder noget for andre. Her opstår der en fælles forståelse for formålet 
med arbejdet. Altså er følelsen af autonomi, ko mpetence og tilhørsforhold elementer, der kan 
højne den intrinsiske motivation, da handlinger bliver personligt givende.  
Og hvorfor er det så relevant for en fælles strategisk ambition? Jo, det er det, fordi en ambition i 
høj grad er medskaber af den intri nsiske motivation, da den definerer et tilhørsforhold, den giver 
plads til selvbestemmelse i ens arbejde, og den er ambitiøs. Dette gør, at man i sit arbejde lø-
bende bliver udfordret og må udvikle nye kompetencer.  
Hvis du vil vide mere om motivation, anbe faler vi at høre podcasten ” Motivation, mening og le-
delse”  med motivationsekspert Helle Hein og partner i Mobilize, Lars Christian Lassen. Du finder 
afsnittet på din favorit podcast -app ved at søge på  Ledelsesalmanakken.  
 
Hvad er en ambition?  
Som beskrevet er et vigtigt element i det strategiske arbejde i en organisation at formulere en 
fælles ambition for hele organisationen. I en ordbog kan man læse, at en ambition er et ”stærkt, 
ofte vedholdende ønske om at opnå noget attraktivt, men svært t ilgængeligt”. En ambition sætter 
altså en høj barre. Vi skal stå på tæer for at realisere den. Den kræver noget af os – vi skal gøre 
noget anderledes og udvikle os.  
En organisations ambition fungerer som en fælles retning for organisationens medlemmer og er 
en ledestjerne for dens udvikling. En ambition siger noget om The Why, (som  Simon Sinek  er 
kendt for). Hvorfor er vi til? Hvad er vores fælles formål? Ambitionen siger også noget om, hvor 
organisationen er på vej hen – hvad er det, man vil opnå, og hvor vil man i fremtiden gøre en 
forskel? En ambition er derfor en bouillonterning af en fælles fremtidig retning.  
Men en ambition er ikke blot en flot sætning, der beskriver, hvad man vil opnå.  En ambition er 
også motiverende for medarbejdere. Den gør det meningsfuldt at gå på arbejde, fordi man op-
lever, at man som medarbejdere har et fælles mål at arbejde henimod. Noget som ikke handler 
om kedelige driftsopgaver og omsætning, men om at skabe væ rdi for sine kunder og  
 
3 samarbejdspartnere. Og noget, som både svarer på, hvorfor organisationen er til, og hvorfor man 
– også på regnfyldte mandag morgener - står op og går glad på arbejde.  
Men fordi ambitionen er en ledestjerne, er det også uhyre vigtigt , at den ikke indeholder et ’hvor-
dan’ – hvordan man konkret skal gøre tingene. At få udstukket alt for mange rammer for, hvordan 
man skal udføre sit arbejde for at nå et mål, er nemlig utrolig demotiverende. Dog skal organisa-
tionens ambition også sikre, at  alle dens medarbejdere ikke arbejder i forskellige retninger.  Men-
nesker har en enorm virkelyst. Vi kommer med idéer og tilfører konstant inkrementelle udviklin-
ger. Det kan nemt sprede os, hvis vi ikke har en fælles strategisk ambition, der samler os. Det  er 
således en af ambitionens største styrker, at den sætter rammerne for, at folk har selvbestemmelse 
til at udføre deres arbejde bedst muligt. At man i fællesskab følger ledestjernen, men stadig har 
handlerum til selvstændigt at planlægge ruten til at in dfri ambitionen.  
 
Strategisk potentialemobilisering  
Hvad handler strategi egentlig om? Det handler om at få det bedste ud af de ressourcer, man har 
ift. den situation, man står i. Tænk på en romersk hærfører med titusinder mand. Han kan enten 
stå med dem  i en stor klump, hvor de demoraliseret går i vejen for hinanden og er omringet af 
fjenden hele vejen rundt. Eller han kan resolut sætte halvdelen ind som en kile mod fjendens 
svagest punkt, medens den anden halvdel med et overraskelsesmoment angriber fjen dens linje 
fra siden med stor kraft og tro på sejr. Det er samme ressource, men man får noget meget for-
skelligt ud af den.  
Ressourcer rummer et større eller mindre potentiale. Det store potentiale kan komme frem, hvis 
man kan mobilisere det. Grundlæggende er der to typer af ressourcer, som vi kan mobilisere 
gennem en fælles strategisk ambition. Den ene ressource er individet. Her spiller det en rolle, om 
individet er motiveret, kompetent og har sat sin vilje ind på det, han eller hun laver. Tænk på en 
medar bejder, der en uge kommer demotiveret på arbejde, arbejder med noget han eller hun 
ikke helt er trænet til, og ikke helt har lyst til at arbejde med. Året efter kommer samme medar-
bejder på arbejde en uge, nu med stor motivation og vilje til at lykkes, og m ed nye kompetencer 
ift. Opgaven. Ressourcen er stadig en arbejdsuge, men i anden omgang får man et langt større 
potentiale realiseret.  
Den anden ressource, vi kan mobilisere, er organisationen. Hvor godt fungerer fællesskabet af 
individer? Hvor meget får i ndividerne ud af at spille sammen i vores organisation? Nogle organi-
sationer formår at få det bedste ud af medarbejderne – andre må nøjes med mindre. Hvad er det, 
organisationen bidrager med ift. at mobilisere ressourcerne? Det kan være mange forhold. Hvor  
gode er vi til at samarbejde? Hvor meget synergi får vi ud af at spille sammen? Hvor god er ledel-
sen til at motivere og udvikle den enkelte? Har vi gode IT -systemer eller andre strategiske kapa-
biliteter, som gør, at medarbejdernes kompetencer virkelig udn yttes på en optimal måde? Hvor 
gode er vi til at onboarde nye medarbejdere, så de får brugt sig selv på den bedste måde og 
spiller bedst muligt sammen med de andre? Har vi fælles mål, som vi sammen brænder for at 
realisere? Og har vi en kultur der gør, at vi alle sammen ved, hvad værdi er for os, og for dem vi 
er til for – uden at vi behøver at tænke så meget over – sådan er det bare?   
 
4 Vigtigt er det tilmed at være opmærksom på, at man også kan mobilisere sin omverden. Er der 
individer eller organisationer i  omverdenen, som vil være med til at skabe værdi sammen med 
os? Det er en ekstern ressource, som også kan mobiliseres gennem en strategisk udvikling. 
Denne mulighed vil vi ikke forfølge mere her, men i stedet fokusere på de interne ressourcer. De 
eksterne ressourcer – og mobiliseringen af dem, vil vi beskrive i en senere artikel.  
Vi kan altså mobilisere både individerne og organisationen, så vi får det bedste strategiske po-
tentiale ud af vores ressourcer. Når vi mobiliserer individer og organisationen, vil vi ofte sætte 
gang i centrifugale kræfter, der spreder os fra hinanden. De tændte ildsjæle brænder for forskel-
lige ting, har forskellige interesser, præferencer og motivationsprofiler. Og organisationens ud-
vikling skaber strategiske dilemmaer, forskellige incitamentssystemer og forskellige ledelses-
mæssige dagsordener, som typisk peger i forskellige retninger. Disse centrifugale kræfter skal vi 
ikke prøve at undgå. De er udtryk for noget godt. Individerne vil noget, og organisationen er 
mobiliseret. Det vil skabe energi, diskussion og interesse for strategisk udvikling. Men det er vig-
tigt at modvirke de centrifugale kræfter, ellers vil individerne til sidst spredes så meget fra hinan-
den, at organisationen ikke er en organisation, men bare en løs ramme rundt o m de tændte indi-
vider.  
Vi har derfor brug for centripetale kræfter, der holder sammen på individer og organisationen. 
Det er her den fælles strategiske ambition byder sig til. Hvorfor er vi sammen, og hvor vil vi hen 
sammen? Den fælles ambition er udgangsp unktet for de centripetale kræfter. Ambitionen gør 
det muligt at mobilisere individer og organisationen og samtidig holde sammen på organisatio-
nen. Og det gøres uden, at organisationen bliver en tung struktur, der ødelægger engagementet 
hos de tændte ildsj æle. Den fælles ambition kan oversættes til fælles pejlemærker og mål, fælles 
infrastruktur, fælles kultur og fælles perspektiver på vores fortsatte udvikling. Alt sammen centri-
petale og samlende kræfter.  
 
Har alle organisationer brug for fælles strategisk  ambition?  
Har alle organisationer brug for en fælles strategisk ambition? Nej – helt sikkert ikke. Hvis man 
som organisation producerer et produkt eller en service, som man regner med, ligger helt fast de 
kommende år, så har man ikke brug for strategisk ambition. Man skal koncentrere sig om at få 
driften strømlinet, så produktion, kvalitet og økonomi når de fastlagte mål.  
Men flere og flere organisationer får brug for en fælles strategisk ambition. Der er flere grunde til 
dette. For det første har flere o rganisationer brug for mere udvikling. Balancen mellem drift og 
udvikling flytter sig i retning af, at udviklingen er afgørende for at lykkes med at overleve som 
organisation. Og udvikling er ikke bare et spørgsmål om at forbedre produkter og ydelser en 
smule. Der er brug for mere innovation i udviklingen af organisationernes værdiskabelse. Ny vi-
den og teknologi giver konstant nye muligheder for at skabe værdi på nye måder. Den anden 
grund til, at organisationer har brug for en fælles strategisk ambition, e r, at de har en omverdens-
kontekst. Der tales mere og mere om samfundstransformation, hvor der er behov for hastig for-
andring.   
 
5 Det er organisationer, der står i denne situation, som har brug for en fælles strategisk ambition. 
Den kan flytte organisationen i en fælles retning og samtidig give plads til udvikling og innovation 
decentralt i organisationen. Så medarbejderne på samme tid oplever frihedsgrader, og at de bi-
drager til en fælles meningsfuld udvikling.  
 
Hvorfor kalde det en ”ambition”?  
Der er nok en  del af jer læsere, der tænker: Hvorfor skal vi nu have et nyt strategi buzzword ? 
Hvorfor tale om en strategisk ”ambition”? Kan vi ikke bare bruge de gammelkendte begreber 
”mission” og ”vision”? Det er gode spørgsmål – lad os forsøge at svare på dem.  
Missi on betyder i strategisk sammenhæng som regel det, man er til for. Organisationens raison 
d´etre. I det offentlige vil man ofte tale om organisationens kerneopgave. Det er godt at have styr 
på sin mission, men måske siger det i dag ikke så meget om ens stra tegiske udvikling og fremtid. 
Der er flere grunde til det. For det første har mange offentlige organisationer i dag mere end én 
kerneopgave. Med årene er der sket en knopskydning. For det andet vil både offentlige og pri-
vate organisationer flytte deres ker neopgaver mere og mere, fordi deres værdiskabelse udfoldes 
på nye måder og mere og mere i interaktion med andre organisationer i et økosystem, hvor or-
ganisationerne påvirker hinanden. Missionen ligger således ikke fast mere, men vil flytte sig. Og 
det er i kke længere noget, man bare selv kan bestemme.  
Vision bruges typisk til at beskrive, hvor man som organisation gerne vil hen. Ambitionsniveauet 
man stræber efter. Eller hvordan fremtidens organisation kommer til at se ud. Det er godt at be-
skrive disse forh old i strategisk sammenhæng, men visionsordet er for os at se misvisende. Det 
lyder som om, at man kan se ind i fremtiden. Som om nogen har set i en krystalkugle og derfor 
ved, hvordan fremtiden vil være. At man har fået en vision om fremtiden. Typisk er d et toplederen 
eller topledelsen, som har haft denne vision. I dagens strategiske landskab med mange uforud-
sete samfundsmæssige forandringer er dette decideret farligt. Mulgan (2009) refererer i sin bog: 
”The Art of Public Strategy” en engelsk minister for at sige: Visioner er ” things you have before 
you get locked away” (s. 31).  
En fælles strategisk ambition er netop ikke en beskrivelse af noget, som ligger fast – som en mis-
sion. Ambitionen er udtryk for noget, hvor vi skal flytte eller ændre os. Noget ska l være anderle-
des. En ambition er heller ikke en åbenbaring om fremtiden. Man ved ikke, hvordan fremtiden 
bliver. Man siger mere ubestemt, at noget skal være anderledes ud i fremtiden. At man vil arbejde 
i en bestemt retning. At man som organisation og ind ivider sætter sin vilje bag ved dette ønske 
om forandring. Dette er nok til at sætte en strategisk udvikling og bevægelse i gang. Så finder 
man ud af de bestemte måder at gøre tingene på, når man når til dem ude i fremtiden og er 
blevet klogere undervejs. En ambition sætter også et niveau, som er ambitiøst. Det er vigtigt. Det 
er fornemmelsen af, at man skal stå på tæer, der er motiverende. At man motivationsmæssigt ikke 
keder sig. Samtidig skal den ikke være så visionær, at den bliver urealistisk. Ambition en skal være 
”with -in sight beyond reach”.  
  
 
6 Hvad er så forskellen på en ambition og en strategi? Kan man ikke bare sige, at en organisation 
skal have en strategi? Vi vil helst undgå at tale om, at en organisation har en strategi (selv om det 
er svært, da d et ofte falder naturligt at tale på denne måde). Det lyder nemt, som om en organi-
sation har en plan – planén! Planen for, hvordan det hele skal udvikle sig i fremtiden. Det tror vi 
ikke meget på. Vi har ikke en strategi parat og færdig på forhånd. En strat egi er mere noget, der 
udvikler sig undervejs. Når individer og organisationen forhåbentlig mobiliseres gennem den 
fælles strategiske ambition.  
 
Afrunding  
Overordnet kan vi nu sige, at en fælles strategisk ambition fungerer som en fælles organisatorisk 
retning ind i fremtiden, der skaber mening og motivation hos de enkelte individer i organisatio-
nen. Den udløser det strategiske potentiale i både mennesker og organisationer. Og den gør det 
uden at holde mennesker fast. Den giver plads til både fortsat perso nlig udvikling og selvbestem-
melse. Derfor er en fælles strategisk ambition afgørende for alle organisationer, der gerne vil 
rekruttere og fastholde ambitiøse mennesker i fremtiden. Den er afgørende for, at arbejdet i 
længden bliver meningsfuldt. Derfor bli ver det essentielt for fremtidens organisationer at formu-
lere en fælles strategisk ambition.  
 
________________________________________________________________________________  
Denne artikel er en del af en miniserie om strategi.  Vi dykker ned i emner som ambition, stra-
tegiske pejlemærker, målsætning, kultur, strategiske dilemmaer og den strategiske eksterne pro-
fil. Artikelserien er til dig, som sidder med komplicerede akademiske tekster om strategi og or-
ganisering, og som ofte tæ nker; ”hvad er egentlig essensen af disse mange teorier? Hvordan 
foregår det ude i den virkelige verden? Og hvordan flytter man på en organisation?” Vi håber, at 
vi med vores korte artikler kan forklare de abstrakte temaer på en letforståelig måde, så du k an 
blive klogere på din organisation eller organisationer i almindelighed.  
Vil du vide mere?  Så læs mere på www.mobilize -nordic.com/detfagligeunivers  eller finde os på 
din favorit podcastapp  under navnet Ledelsesalmanakken.  
________________________________________________________________________________   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sundhedsklynger:  
Hvordan lykkes vi med dem?  
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Sundhedsklynger: Hvordan lykkes vi med dem?  
Af Mickael Bech  forsknings - og analysechef i VIVE,  Claus Bjørn Billehøj  partner i Mobilize Strategy 
Consulting og Søren Barlebo Rasmussen  managing partner i Mobilize Strategy Consulting.  
 
Fremtidens sundhedsvæsen har helt sikkert behov for de kommende sundheds-
klynger og den sammenhængskraft, de gør muligt. Men hvordan skal vi udvikle det 
tværsektorielle samarbejde om klyng erne, og hvordan undgår vi, at de bliver et bu-
reaukratisk monster, som ikke gør en forskel for patienterne? Hvad skal sundheds-
klyngerne særligt være gode til – hvad skal vi fokusere på? Hvilke dilemmaer kan 
sundhedsklyngerne støde på, og hvor skal de start e?  
 
I denne korte artikel vil vi først kort argumentere for behovet for sundhedsklyngerne; 
hvordan den demografiske udvikling vil trække os i denne retning. Sundhedsklynger er 
dog ikke et mål i sig selv, og vi vil appellere til, at sundhedsklyngerne også tænkes som 
et middel til at lave en strategisk kulturændring i retning af helhedsorientering og popu-
lationsansvar i hele sundsvæsenet – fra almen praksis og speciallæger over kommuner til 
hospitaler og til regioner. Vi vil beskrive, hvordan vi sammen kan u dvikle klyngerne – en 
form for strategisk roadmap for fremtidens proces med at skabe sundhedsklyngerne. Vi 
diskuterer, hvordan vi kan undgå, at samarbejdet om sundhedsklyngerne bliver kvalt i 
bureaukratiske strukturer, der ødelægger den fælles energi i pro cesserne – fordi vi ikke 
kan skabe fokus og fremdrift på det konkrete niveau, der i sidste ende skaber værdi for 
borgerne. Sidst, men ikke mindst, vil vi drøfte, hvad klyngerne særlig skal gøre os gode 
til: sammen at skabe mere innovation i sundhedsvæsenet . 
Indledningsvist tillader vi os at invitere os selv med til det første hypotetiske møde i Sund-
hedssamarbejdsudvalget, hvor vi kort følger et regionsmedlem og to borgmestre på vej 
til mødet.  
Sundhedssamarbejdsudvalget bliver det politiske styringsorgan på  regionalt niveau. 
Sundhedssamarbejdsudvalget erstatter det tidligere Sundhedskoordinationsudvalg og 
Praksisplanudvalget og har til opgave at udarbejde en sundhedsaftale og sætte fælles 
rammer for udviklingen af samarbejdet på tværs af regionens sundhedskl ynger. Sund-
hedsklyngernes organisering er illustreret nedenfor:  
  
 
2   
Det første møde i sundhedssamarbejdsudvalg – god energi men også dilemmaer  
Jørgen, som har siddet i regionsrådet i to perioder, er på vej til mødet i sundhedssamar-
bejdsudvalget. Han er fuld af ideer til, hvordan presset på regionens hospitaler kan mind-
skes ved et bedre samarbejde med alle kommunerne i regionen. Jørgen mener, at r egio-
nen med udgående funktioner kan være med til at sikre, at nogle ældre ikke indlægges 
eller kommer akut på hospitalerne, hvis de udgående funktioner får et godt samspil med 
kommunale funktioner, som sikrer en ensartet kvalitet.  
Jørgen er stadig fyldt m ed energi efter mødet, men han bruger også de næste par dage 
til at tænke over, hvorfor hans ideer ikke blot blev omsat til handlinger med det samme. 
Jørgen har på fornemmelsen, at han blev misforstået undervejs, og at det var svært at finde 
fælles fodslag  for, hvad sundhedsklyngen skulle tage sig af. Samtidigt fyldte det meget, at 
økonomi umiddelbart kom til at stå i vejen for at drøfte det konkrete indhold.  
Mette har netop forladt rådhuset og borgmesterkontoret, hvor hun har haft sin plads de 
sidste tre år. De sidste dage er gået med at drøfte indsatser for at rekruttere medarbejdere 
til ældreplejen, som trykker lidt på Mettes ellers så gode humør. Det er ikke svært at blive 
lidt sortsynet, og energien til at se nye muligheder er ikke lige den største her  til eftermid-
dag. Mette ser dog frem til, at hun sammen med de øvrige borgmesterkollegaer og regi-
onsmedlemmerne får tænkt en fælles vision for fremtidens sundhedsvæsen, hvor kommu-
nerne får hjælp til håndteringen af de mange flere +80 -årige. Mette har haft gode snakke 
med hospitalet i kommunen, og de har et rigtigt godt samarbejde. Der er etableret mange 
relationer på tværs af hospitalet og kommunens plejeenheder, som er kommet borgerne 
til gode. Der er også nye, fælles udviklingsprojekter på vej. Mette er m eget begejstret for 
udviklingen, men hun ved også, at hendes borgmesterkollegaer ikke helt deler hendes 
visioner for, hvordan fremtidens ældrepleje skal se ud.  
Mette er derfor også afventende til mødet, da hun helst ikke vil fremhæve sin egen kom-
mune som et mønstereksempel på samarbejdet med hospitaler. Mette synes det første 
 
 
3 møde ender lidt uforløst. Hun kører hjem med ondt i hovedet, og hun ærgrer sig over, at 
hun ikke sammen med sine borgmesterkollegaer kunne finde fælles fodslag til for alvor at 
adress ere de vigtigste problemer og få etableret nogle fælles målsætninger.  
Charlotte, som har været borgmester længere end de fleste, har længe talt for, at der 
manglede sammenhæng i sundhedsvæsenet. Sundhedsklyngerne er en begyndelse, men 
Charlotte er også ut ålmodig efter, at der sker nogle større strukturelle ændringer, og har 
alt for ofte stødt på manglende forståelse for, hvilken indsats de yder i kommunerne.  
Charlotte er fra starten af mødet klar til foreslå fælles kvalitetsstandarder, ensartede tilbud 
på tværs af kommunerne og krav til, hvad hospitalet skal kunne levere til kommunerne. 
Charlotte synes, hun er nødt til at hæve stemmen flere gange under mødet, da hun er ved 
at miste tålmodigheden. Hvorfor plukker vi ikke bare de modne frugter og går i gang med 
de helt åbenbare samarbejdsmuligheder? Charlotte føler ikke, mødet fører til noget, og 
overvejer, om hun skal løse en kalenderkonflikt ved næste møde ved at melde fra til det 
kommende møde i sundhedssamarbejdsudvalget.  
Da Jørgen, Mette og Charlotte til fældigt mødes til en KL -konference en måned senere 
bliver de enige om, at de på næste møde må gå et skridt tilbage og drøfte fælles målsæt-
ninger for deres sundhedsklynge, prioritering af særlige målgrupper og en fælles forplig-
tigelse på at fastholde deres energi og engagement for at lykkes i fællesskab. De glæder 
sig alle tre til det kommende møde.  
Lad os nu vende tilbage til, hvad sundhedsklyngerne skal løse, og hvordan de skal gribe 
det an.  
 
Demografisk pres på den nuværende organisering  
Sundhedsvæsenets organisationer og sektorer opfylder hver forskellige opgaver og for-
mål. Organisering i selvstændige organisatoriske enheder med egne datasystemer – hos-
pitaler, almen praksis, rehabiliteringscentre, ældrepleje, mv. – betyder, at de kan spec ia-
lisere sig og sikre den bedst mulige opgavekvalitet. Dette betyder samtidigt, at det kan 
være vanskeligt at skabe sammenhæng mellem opgaveløsningen i én enhed, som påvir-
ker opgaveløsning i andre organisatoriske enheder og på tværs af sektorer i sundheds-
væsenet.  
Der er flere grunde til, at den nuværende organisering bliver sat under pres, idet vi frem-
over vil få mere behov for sammenhæng mellem de forskellige dele af sundhedsvæsenet, 
og dertil kommer, at borgerne vil efterspørge denne sammenhæng i langt hø jere grad 
end i dag. Lad os her bare nævne to, som omhandler et samarbejdende og populations-
baseret sundhedssystem. Sammenhæng i behandlingen er for det første særligt vigtigt 
for patienter, som lider af flere samtidige sygdomme (Buch, Jensen & Brorholt 2018) . Og  
 
4 denne gruppe vil vokse, når antallet af ældre stiger (Schiøtz et al. 2017) . Især antallet af 
+80-årige vil sætte sundhedsvæsenet under pres. Problemstillingerne med manglende 
sammenhæng og multisygdom er bestemt ikke nye, men med den stigende aldring, så 
bliver problemet meget mere nærværende, og det vil samtidigt flytte det relative pres i 
det samle de sundhedsvæsen.  
Det stigende antal +80 -årige vil øge presset relativt mere på kommunerne end på hospi-
talerne, men alle sektorer vil komme under pres (Iversen & Kjellberg 2018) . Hvis alle sek-
torer forsøger at suboptimere og kun ser på løsninger inden for egen organisation, så 
kommer vi helt sikkert ikke til at kunne lykkes med at overkomme dette demografiske 
pres de kommende 10 -20 år, hvor der også samt idigt bliver færre hænder til at tage sig 
af de mange flere ældre.  
Som Mette ovenfor oplever, så er rekrutteringsudfordringer allerede meget nærvæ-
rende. Vi kan ikke forvente blot at løse det demografiske pres ved at kunne rekruttere 
flere. Vi er nødt til at styrke opgaveløsninger, som styrker det samlede sundhedsvæsnet 
bestående af de tre sektorer – hospitalerne, almen praksis og kommunernes sundheds-
væsen. Deres gensidige afhængighed bliver kun større med en stigende andel ældre, 
som både har større plejeb ehov og som lider af flere samtidige sygdomme.  
For det andet  vil vi fremover have nye videnmæssige muligheder for at forebygge ved 
at se populations - og livsforløbsorienteret på, hvilke faktorer der igennem et liv typisk vil 
generere hvilke sygdomme i en p opulation. Det vil give et pres på at forebygge, at disse 
sygdomme udvikler sig. En forebyggelse, der også kræver mere sammenhæng, helheds-
orientering og samarbejde.  
 
Sundhedsklyngerne skal skabe helhed og sammenhæng  
Der er således flere grunde til, at vi h ar behov for sundhedsklyngerne. De skal modar-
bejde silodannelsen mellem sundhedsvæsenets forskellige dele og skabe den sammen-
hæng, som fremtidens demografiske udvikling i højere grad vil kræve.  
Den 11. juni 2021 blev grundlaget for sundhedsklyngerne skabt som en efternøler til den 
årlige økonomiaftale med regeringen. Sundhedsministeren udtalte: ”Nu tager vi for alvor 
fat om udfordringen med manglende sammenhæng. Det har været sundhedsvæsenets 
akilleshæl i alt for mange år. Vi har i den grad brug for at tænk e indsatsen for ældre og 
mennesker med bl.a. kroniske sygdomme og psykiske lidelser bedre sammen på tværs af 
sygehus og kommune og styrke kvaliteten i det nære sundhedsvæsen. Med sundheds-
klyngerne får vi en del af skelettet til de forandringer, vi ønsker f or sundhedsvæsenet, og 
strukturen vil indgå i de kommende forhandlinger med partierne om en samlet  
 
5 sundhedsaftale. Tak til Danske Regioner og KL for godt samarbejde om at finde en løs-
ning.”  (Sundhedsministeriet 2021) . 
I aftalen om sundhedsklyngerne står der kort beskrevet, hvad sundhedsklyngernes op-
gave bliver. Bl.a. fremgår det, at ”De nye sundhedsklynger skal tage fælles ansvar for den 
fælles population i optageområdet (populationsansvar) med fokus på at løse udfor dringer, 
herunder styrke sammenhæng og bedre behandlings - og rehabiliteringsforløb for de bor-
gere, der har forløb på tværs af regioner, kommuner og almen praksis, og samtidig være 
en drivende kraft for styrket forebyggelse, kvalitet og omstilling til det n ære sundhedsvæ-
sen.”  (Regeringen, Danske Regioner & KL 2021 ).  
Manglende sammenhæng er bestemt ikke en ny problemstilling. De årlige landsdæk-
kende undersøgelser af patientoplevelser (LUP) har i en årrække dokumenteret, at mang-
lende sammenhæng udgør en særlig udfordring (Højgaard, Kjellberg & Bech 2018) . Helt 
tilbage i 1985 blev manglende sammenhæng også fremhævet i Betænkning nr. 1044 om 
samordning i sundhedsvæsenet. Og vi har fortsat ikke l øst det helt centrale dilemma, må-
ske tværtom.   
Den manglende sammenhæng er forårsaget af, at et specialiseret og funktionsopdelt 
sundhedsvæsen kræver koordination mellem gensidigt afhængige aktører. Samtidigt kan 
vi se, at incitamenterne til at skabe samm enhæng og koordinere enten ikke er til stede, 
for svage eller måske endda direkte giver anledning til konflikter på tværs af aktører og 
sektorer.  
Man kan vel roligt tale om, at det er et godt eksempel på et såkaldt ”wicked problem”. 
Men hvad skal der så t il for, at sundhedsklyngerne kan lykkes? Hvad skal de fokusere på, 
og hvordan skal de ledelsesmæssigt lykkes med opgaven?  
 
Sundhedsklyngerne skal understøtte en strategisk kulturændring  
Sammenhæng og det demografiske pres på det samlede sundhedsvæsen kræver mange 
tiltag og indsatser, men det kræver først og fremmest en fælles strategisk ambition for 
udviklingen i sundhedsvæsenet på tværs af alle politiske og organisatoriske enheder 
(Bech 2021) . Denne fælles ambition skal samle aktørerne om, hvad de gerne vil opnå i 
fællesskab, og det skal omsætte s til konkrete målsætninger, som guider prioriteringen af 
indsatser i klyngerne.  
Vi ved, at strukturer og incitamenter påvirker samarbejde, men samtidigt er ændringer af 
disse ikke i sig selv en garanti for, at forandringerne lykkes – og i hvert fald ikke  forandrin-
ger hen mod det, vi ønsker (Alderwick et al. 2021, Mason et al. 2015) . Sundhedsklynge rne 
skal derfor også være med til at forandre en kultur til, at det er naturligt at samarbejde og 
naturligt, at de meget specialiserede dele af sundhedsvæsenet understøtter det fælles.   
 
6 En kulturforandring skal omstille fra et mindset og tilgange i det fra gmenterede og silo-
baserede system til et samarbejdende populationsbaseret sundhedssystem. Nedenfor er 
skitseret overskrifter for nogle centrale udviklingselementer i en sådan kulturel omstilling, 
som kunne danne grundlag for drøftelserne i de kommende sund hedsklynger. Den kul-
turelle omstilling går fra det sygdomsfokuserede, reaktive og system -bevarende per-
spektiv til det målgruppe - og sundhedsfokuserede fokus, hvor organisering og tilgangen 
skal understøtte en mere proaktiv tilgang til udsatte målgrupper.   
 
 
Sundhedsklyngerne, og den strategiske proces hen mod etableringen af dem, skal sikre, 
at alle aktører får et samlet blik på hele populationen frem for alene på de patienter, som 
møder frem. Kulturen skal omstilles fra alene at reagere reaktivt på de pat ienter, som 
kommer ind ad døren, til i højere grad også at agere proaktivt. Dvs., hvor vi potentielt 
forebygger indlæggelser og imødekommer behov for dem, som ikke møder op, ikke bli-
ver tilset på et lavt effektivt omsorgsniveau på et tidligt tidspunkt elle r får behandling for 
sent.  
Samtidigt skal vi omstille vores fokus fra, at indsatser er bestemt af den nuværende orga-
nisering til at tænke, hvilken organisering og hvilke indsatser der bedst understøtter 
sundhed for forskellige befolkningsgrupper med forsk ellige behov. Vi skal designe pro-
cesser og indsatser på tværs af nuværende opbygninger, så vi bedst understøtter en ny 
fælles kultur.  
Men hvordan kommer de forskellige aktører i gang med en fælles proces mod denne 
strategiske kulturelle ændring? Hvad skal man kunne sammen fremover?  
 
 
 
7 Et ”roadmap” for Sundhedsklyngerne  
Med inspiration fra forskningen i ”population health management” (Steenkamer et al. 
2017, Struijs et al. 2015)  vil vi udpege seks trin med centrale aktivit eter, som sundheds-
klyngerne og etableringen af dem bør have fokus på. De seks aktiviteter er samtidig en 
ramme for den samlede omstilling af sundhedsvæsenet, som sundhedsklyngerne kan 
medvirke til. De seks trin er ikke en engangsøvelse, men snarere end løb ende proces, 
hvor aktørerne i en sundhedsklynge får etableret en fælles forståelse af problemstillinger 
ud fra fælles data og et blik på fælles problemer. Gentagelse af de seks trin er således 
også en ramme for fælles læring om udviklingen og af effekterne  af fælles indsatser.  
 
Boks 1: Population health management i seks trin  
Population health management har fokus på facilitering og koordination af indsatser og pro-
grammer mellem alle de relevante aktører, som påvirker befolkningsgruppers sundhed og 
behandl ing af sygdom ud fra befolkningsgruppernes forskellige behov og risiko for sygdom 
og sygdomsforværring (Steenkamer et al. 2017) .  
Seks centrale aktiviteter:  
1. Fælles blik på hele population . Fælles overblik over en populations socio -demografi 
og fordelingen af sygdom og forbrug af sundhedsydelser inden for hele sundheds-
væsenet på tværs af hospital, almen praksis og kommune.  
2. Vurdering af populationsmål . Fælles data - og monitoreringsgrundlag for vurdering 
af befolkningens sundhed, kvalitet af behandling og forbrug  af sundhedsydelser.  
3. Risikostratificering . Fælles blik på segmentering af befolkningsgrupper med forskel-
lige typer af behov og identifikation af særlig risikogrupper og grupper med særlige 
forbedringsmuligheder.  
4. Udpege indsatser for segmenter af population en. For risikogrupper - segmenter i 
populationen - som trækker særligt meget på sundhedsvæsenet eller har særlige be-
hov udvikles og implementeres indsatser på tværs af aktører.  
5. Evaluering og monitorering på tværs.  Udvikling af fælles muligheder for løbende  at 
følge og monitorere indsatser og programmer på tværs af aktører.  
6. Kvalitetsudvikling og -sikring på tværs.  Udvikling af fælles rammer for kvalitetsud-
vikling og -sikring af forløb og indsatser på tværs, som giver mulighed for fælles op-
følgning og læring.  
Disse seks aktiviteter er inspireret af (ibid., Struijs et al. 2015) . 
 
 
  
 
8 Et fælles blik på befolkningen, indsatser for risikogrupper i befolkningen, som trækker på 
ydelser i alle sektorer, samt fælles muligheder for opfølgning og kvalitetsudvikling er helt 
centrale for at understøtte arbejdet m ed at styrke samarbejdet og sammenhængen på 
tværs. Tilmed er det fælles blik vigtigt for at udpege de særlige grupper, hvor der kræves 
særlige indsatser og programmer på tværs af alle aktører.  
Det fælles overblik og udpegning af særlige risikogrupper i be folkninger er helt centralt, 
da koordination af indsatser og programmer på tværs er ressourcekrævende (Nolte & 
McKee 2008) . Sundhedsklyngernes ansvar bliver at  identificere og udpege de særlige 
områder, hvor øget (ressourcekrævende) koordination står mål med forventede gevin-
ster for risikogrupper, som har særlige behov og indgår i mange steder af sundhedsvæ-
senet. Det er samtidigt vigtigt, at sundhedsklyngerne ik ke sætter ind over for problemer, 
hvor omkostningerne ved øget koordination ikke står mål med gevinsterne. Det er også 
afgørende, at der implementeres effektive indsatser, og det fordrer viden og i mange 
tilfælde også ny forskning for at afklare, hvad der er effektive indsatser.  
For de særlige risikogrupper, dvs. de dele af befolkningen, som har særlige behov, og 
som trækker meget på mange dele af sundhedsvæsenet, har vi behov for at udvikle ind-
satser, som både øger kvaliteten af den samlede behandling og s amtidigt forhåbentligt 
mindsker det samlede ressourcetræk. Disse indsatser og programmer vil i mange tilfælde 
trække på tværs af eksisterende organisatoriske grænser. Derfor bliver der behov for, at 
sundhedsklyngerne håndterer de strukturelle, organisatori ske og økonomiske barrierer, 
som potentielt står i vejen for, at indsatser og programmer kan lykkes. Samtidigt er det 
væsentligt, at sundhedsklyngerne udvikler tilgange til at lave fælles kvalitetsudvikling og 
-sikring af disse, så vi løbende får mulighed for at skabe bedre fælles viden og læring.  
Etableringen af fælles populationsansvar, kvalitetsudvikling og læring kræver etablering 
af og adgang til fælles data, hvilket er en central første udfordring i forhold til Sundheds-
klyngernes fremtidige arbejde. Denne udfordring skal ikke undervurderes, da det juridisk 
og organisatorisk er svært og omkostningskrævende at få det rette setup,  
De seks trin og den fælles indsats med disse er en forudsætning for udviklingen af en 
fælles infrastruktur og analytisk fors tåelse af, hvordan vi kan lykkes i fællesskab med at 
skabe bedre og billigere sundhed for udvalgte befolkningsgrupper. De er derfor kernen 
i den ønskede kulturelle ændring af sundhedsvæsenet. Det er her, sundhedsklyngerne 
virkelig kan gøre en forskel, og h vor vi må begynde at udvikle den fælles struktur, som 
kan gøre samarbejde og koordination på et højere strategisk niveau muligt.  
Samtidigt kan vi med de seks trin også komme til at begrave os i administrative rutiner, 
måling og styring, som vi i forvejen h ar meget af i sundhedsvæsenet. Så hvordan undgår 
vi, at ikke allerede fra starten taber energien og mister fokus på en fælles mission for 
sundhedsklyngerne?   
 
9 Energilæk – derfor taber vi ofte energien når vi opbygger nye strukturer  
Hvordan har vi frem til i  dag som regel samarbejdet på tværs af offentlige organisationer 
som kommuner og regioner? Vi starter med en lang stabsstyret proces, hvor de politiske 
ledelser arbejder sig ind på hinanden. En proces, der ofte ender med en fælles formule-
ring af intentione rne ved at samarbejde. Godhjertede formuleringer, der siger en masse 
godt, men som regel også lidt vidtløftige og brede – det kan bevæge sig i mange retnin-
ger. Efter dette starter man så en strukturel møderække op, hvor en styregruppe med 
repræsentanter fr a de forskellige organisationer mødes 4 -6 gange om året et par timer 
ad gangen. Ofte travle topledere, der i princippet kan beslutte noget ift. økonomiske 
hold. Man kan også bede stabene forberede oplæg, som man kan forholde sig til på mø-
derne.  
Alt dette er godt og på mange måder naturligt. Men der er også problemer i det. Efter 3 -
4 møder kommer nogle af de travle topledere ikke. De synes måske ikke, der er fremdrift 
nok. Man har lidt for luftige diskussioner. Derfor sender de andre som substitutter. Når 
de nye ledere så skal onboardes, begynder man lidt forfra. Og nu begynder mange at 
kede sig og synes, at diskussionerne går i ring.  
Selvfølgelig er denne beskrivelse karikeret, men den er samtidig heller ikke helt forkert. 
Denne måde at arbejde på har en indbygget tendens til at generere energilækager. 
Dette er en af grundene til, at der ikke kommer fremdrift i samarbejdet, og at  samar bejdet 
ikke kommer ned i det konkrete og reelt værdiskabende for borgerne. En anden barriere 
er, at de fagprofessionelle ikke involveres nok. Hverken forskerne og eksperterne, der har 
viden på det generelle niveau, eller frontlinjemedarbejderne, der har sp ecifik viden fra 
hverdagen.  
Dræbende for fremdriften og energien er også, at vi breder os ud. Vi prøver at løse alle 
problemer på en gang. Vi oplister en vifte af forhold, vi skal arbejde på. Til sidst slipper 
kræfterne op, vi mærker ikke fremdrift, og ene rgien i samarbejdet dør ud.  
 
Forskning og innovation  
Hvordan undgår vi så det? Først og fremmest ved at fokusere på det vigtigste. Men hvad 
er så det vigtigste, når sundhedsklyngerne skal skabes? At de skal være kontinuerte in-
novationsmaskiner. De skal hjæ lpe os med at innovere på måden, hvorpå vi sammen i 
fremtiden laver offentlige sundhedsydelser. Vi skal innovere på basis af forskning. Forsk-
ningen skal både hjælpe os med at bestemme, hvad de største problemer er for bor-
gerne, og hvad evidensen siger ift. , hvad de rette fremtidige løsninger er. Innovation star-
ter med at bestemme brugernes vigtigste behov.    
 
10 Men det er ikke nok at lave forskning. Den nye viden skal også sættes i spil. Vi skal derfor 
bygge en ”innovationsbro” mellem den nye viden og hverdage ns drift. Det kræver for-
midling af den nye viden, kompetenceudvikling og uddannelse af de fagprofessionelle i 
driften. Desuden kræver det arbejde med at skalere de nye løsninger ud i mange orga-
nisationer og afdelinger. Vi ved, at man må prioritere i sine i ndsatser for at bygge en så-
dan innovationsbro. Man har ikke ressourcer nok til at trække alle potentielle innovationer 
over broen på én gang. Særligt i inkubationsfasen – der hvor man arbejder med at få 
udviklingsprojekter ført ind i en driftsvirkelighed – kræves der mange ressourcer, megen 
fokus og stor energi hos de fagprofessionelle både i udviklings - og driftsdelen af organi-
sationerne (Peters, O’Connor & Corbett 2018) . 
Centralt i udviklingen af sundhedsklynger bliver således at kunne etablere tværgående 
samarbejder, der kan bygge innovationsbroer, hvor man hurtigt kan komme i gang med 
konkrete sundhedsinnovationer tæt på borgerne og med stor involvering af de sund-
hedspro fessionelle. Det kræver udvikling af nye samarbejdsstrukturer, der målrettet gør 
det fælles forskningsbaserede innovationsarbejde muligt.  
Heldigvis er der internationalt flere erfaringer med samarbejdsmetoder, der kan bygge 
sådan fælles innovationsbroer. I USA har man særligt arbejdet med metoden collective 
impact (Kania & Kramer 201 1), i England har man særligt arbejdet med udviklingen af 
Academic Health Science Centers og Academic Health Science Networks (en metode, 
der også vinder mere og mere frem i andre lande), og de sidste år er missionsorienteret 
forskning og innovation ble vet en mere og mere udbredt og omtalt metode – ikke mindst 
i EU-systemet (Mazzucato 2019) . Det blive r centralt i udviklingen af sundhedsklyngerne 
at få læringen fra disse metoder indbygget i samarbejdet.  
 
Det andet møde i sundhedssamarbejdsudvalg giver håb og energi  
Jørgen, Mette og Charlotte møder ind til mødet på samme tid og hilser pænt på hinanden. 
De mindes alle deres gode snak fra konferencen, og på dagsordenen kan de se, at de skal 
snakke om fælles målsætninger. De har også læst udkastet til en strategi for prioritering 
af, hvad sundhedsklynger skal tage fat på først. Der ligger ligeledes udkast ti l en samar-
bejdsaftale om et fælles forskningscenter, som skal styrke tværsektoriel sundhedsforsk-
ning. Alle tre glæder sig.  
De er fortsat fulde af energi, da de forlader mødet. Også selvom de bestemt ikke blev 
enige om alt, og på trods af at økonomien for sundhedsklyngen kun er et lille startskud til 
deres fælles forskningscenter. Men de fik talt om, hvordan samarbejdet kan flytte kulturen 
og skabe nye innovative fælles måder at skabe mere og bedre sundhed på. De glæder sig 
til næste møde og til at kunne fo rmidle de første små fælles skridt i retning af et mere 
sammenhængende sundhedsvæsen. Der er energi i det. Næste gang skal de se på for-
skellige måder at skabe den fælles struktur på.   
 
11 Referencer  
Alderwick, H. et al., 2021. Will a new NHS structure in Englan d help recovery from the pan-
demic?, BMJ , årg. 372, s. n248.  
Bech, M., 2021. Er sundhedsklyngerne et columbusæg, en nødvendighed eller en humlebi? 
Sundhedsmonitor , 28. juni.  
Buch, M.S., Jensen, M.C.F. & Brorholt, G., 2018. Sammenhæng i patientforløb Hvilke modeller 
og anbefalinger er der, og hvordan kan de bruges i praksis . København: VIVE - Det Natio-
nale Forsknings - og Analysecenter for Velfærd.  
Højgaard, B., Kjellberg, J. & Bech, M., 2018. Den statslige styring af det regionale sundhedsom-
råde – Analyse af centrale instrumenter . København: VIVE - Det Nationale Forsknings - og 
Analysecenter for Velfærd.  
Iversen, A.K. & Kjellberg, J., 2018. Flere ældre og nye behandlinger – Hvad kommer det til at ko-
ste? Udviklingen i sundhedsvæsenets økonomi, ressourcer og opgaver . København: VIVE - 
Det Nationale Forsknings - og Analysecenter for Velfærd.  
Kania, J. & Kramer, M., 2011. Collective Impact, Stanford Social Innovation Review . Stanford S o-
cial Innovation Review, årg. 9, nr. 1, s. 36 –41. 
Mason, A. et al., 2015. Integrating funds for health and social care: an evidence review, Journal 
of health services research & policy , årg. 20, s. 177 –188.  
Mazzucato, M., 2019. Governing Missions in the Eu ropean Union . European Commission.  
Nolte, E. & McKee, M., 2008. Integration and chronic care: a review. Caring for people with 
chronic conditions: A health system perspective . McGraw -Hill - Open University Press, s. 64 –
91. 
Peters, L.S., O’Connor, G.C. & Co rbett, A.C., 2018. Beyond the Champion: Institutionalizing Inno-
vation Through People  [E-bog]. Stanford: Stanford University Press.  
Tilgængelig fra: http://www.sup.org/books/title/?id=26674  [Lokaliseret 05 -01-2022].  
Regeringen, Danske Regioner & KL, 2021. Aftale om sammenhæng og nærhed (sundhedsklyn-
ger). 
Schiøtz, M.L. et al., 2017. Social disparities in the prevalence of multimorbidity - A register -
based population study, BMC Public Health , årg. 17, s. 422.  
Steenkamer , B.M. et al., 2017. Defining Population Health Management: A Scoping Review of 
the Literature, Population Health Management . Mary Ann Liebert, Inc., publishers, årg. 20, 
nr. 1, s. 74 –85. 
Struijs, J.N. et al., 2015. How to evaluate population management? T ransforming the Care Con-
tinuum Alliance population health guide toward a broadly applicable analytical framework, 
Health Policy , årg. 119, nr. 4, s. 522 –529.  
Sundhedsministeriet, 2021. Pressemeddelelse den 11. juni 2021  [Online].  
Tilgængelig fra: https://sum.dk/nyheder/2021/juni/nye -sundhedsklynger -skal-skabe -bedre -
patientforloeb -og-udvikling -af-det-naere -sundhedsvaesen .  
 
12 Forfatterne bag  
 
Søren Barlebo Rasmussen  
Managing partner i Mobilize Strategy Consulting  
 
I mere end 25 år har Søren arbejdet m ed strategisk         
ledelse i faglige organisationer, både gennem forskning 
og som institutleder og dekan.  
 
 
 
 
Claus Bjørn Billehøj  
Partner i Mobilize Strategy Consulting  
 
Claus har mange års erfaring i samarbejde og værdiska-
belse på tværs af det offentlige, private, investorer, fonde 
og civilsamfund. Claus er et aktivt medlem i bestyrelsen 
for Akademiet for Social Innovation . 
 
 
 
 
Mickael Bech      
Forsknings - og analysechef, professor, ved VIVE  
– Det Nationale Forsknings - og Analysecenter for Velfærd  
 
Mickael  har tidligere været direktør ved UCL Erhvervsakademi 
og Professionshøjskole med ansvaret for de sundhedsfaglige 
uddannelser og forskningsaktiviteter på sundhedsområdet . 
Mickael forsker i sundhedsledelse, sundhedsøkonomi o g            
-politik.  
 
     KUF:  Klinisk uddannelses- og  forskningsfællesskab   
Af:  Sarah Theilgaard Byberg Jensen Claus Bjørn Billehøj   
 1 ForskningKlinikUddannelseHvad er et KUF? Et KUF er et organisatorisk fælleskab, der styrker samarbejdet mellem klinik, uddannelse og forskning. Samarbejdet kan etableres internt i organisationen, f.eks. på et hospital, eller mellem organisationer, hvor f.eks. universiteter og/eller professionsskoler også integreres.  Formålet er altså at etablere tættere samarbejde mellem de tre domæner klinik, uddannelse og forskning i sundhedssektoren. Det bunder i en todelt vision: for det første at skabe et mere evidensbaseret sundhedsvæsen, hvor kliniske beslutninger beror på den nyeste viden fra forskningen. Dernæst at skabe et stærkere og mere fagligt læringsmiljø og derved et bedre grundlag for videndeling på tværs af faggrupper.  Samlet har KUF-samarbejdet således ét mål: at styrke behandling af patienterne, ved hurti-gere at få implementeret forskningen ude i klinikerne, samt at forskningen bygger på de behov der opleves i praksis.  Et centralt element i KUF-organiseringen er, at hver KUF skal være drevet af en fælles ud-viklings-dagsorden, hvis formål er at skabe konkret og målrettet værdi for patienterne. Ud-viklingsdagsordenen bør typisk drives af de fagprofessionelle for derved at skabe en mere bottom-up og fagligt drevet udvikling af sundhedsvæsenet.          Evidensbaseret sundhedsvæsen og bedre behandling  for patienten  
 2 Inspireret af England Tanken om et styrket samarbejde mellem klinik, uddannelse og forskning har i England ek-sisteret siden 2007. Her oprettede den britiske regering Academic Health Science Centers (AHSC). Et partnerskab mellem universiteter og hospitaler med et fælles mål om at optimere samarbejdet mellem de tre domæner og derved skabe bedre behandling til patienterne. I 2009 etablerede England fem AHSC’er, hvoraf det ene var King’s Health Partners (KHP). KHP består af et samarbejde mellem King’s College London og tre hospitaler placeret i London. KHP har haft stor strategisk indflydelse på alle dets samarbejdsorganisationer og i 2020 præsenterede de deres fælles nye fem års strategi, der har fokus på at levere bedre sund-hed for alle gennem mere værdiskabende innovation. KHP har igennem 22 Clinical Acade-mic Groups (CAGS) etableret samarbejder på tværs af klinik, uddannelse og forskning, som bringer eksperter og fagpersoner indenfor et specifikt fagligt område sammen med det formål at forbedre behandlingen af patienterne. Man begynder således også at arbejde mere og mere sammen på tværs af de fire organisationer. Igennem de sidste 12 år har KHP således fået skabt et stort og stærkt netværk igennem deres partnerskaber, hvilket gør dem i stand til at facilitere ny strategisk udvikling, som tidligere ikke var muligt. Parallelt hermed er der på KHP indtænkt et stærkt og tæt samarbejde med almen praksis, således at viden kan deles og effekt opnås hurtigt og så tæt på patienten som muligt.  Et eksempel fra Danmark Hospitalsenheden Region Midt (Viborg, Skive, Silkeborg og Hammel hospitaler) besluttede i foråret 2021 at etablere fire KUF’er internt i deres organisation med henblik på at skabe mere kliniknær forskning, rekruttere og fastholde gode medarbejdere samt at søge nye veje indenfor uddannelse og forskning. Med hjælp fra Mobilize Strategy Consulting  
 3 sammensatte Hospitalsenheden de fire KUF’er med udgangspunkt i fire forskellige medi-cinske områder: KUF Rehabilitering, KUF Optimerede planlagte forløb, KUF tværsektorielle forløb med tværfaglige løsninger og KUF multisygdom. Hver KUF blev tilknyttet et formand-skab som blev udpeget af hospitalsledelsen. Formandsskabets opgave bestod i at drive og lede KUF-processen frem mod udarbejdelsen af et strategisk review, der skulle afleveres i efteråret 2021. Dertil havde formandskabet ansvaret for at sikre realiseringen af KUF’ets ef-terfølgende ambitioner.  Processen – fra fælles Kick-off til Strategisk review Processen for etableringen af de fire KUF’er i Hospitalsenheden Region Midt tog afsæt i en fælles Kick-off, hvor alle deltagerne fra hver KUF deltog. Formålet med den fælles Kick-off var at skabe et fælles fundament for alle deltagerne ved at sætte dem ind i tankegangen bag KUF-samarbejdet, samt at sætte retningen for hvordan den videre proces ville forløbe.  Efter den Fælles Kick-off blev der afholdt en faglig Kick-off for hver af de fire KUF’er. Her blev hver KUF introduceret til deres formandskab samt dets rolle. Der-udover fik deltagerne mulighed for at opliste potentialer og dele tanker om den videre proces i mindre grupper.  Selve KUF etableringsprocessen tog udgangspunkt i to workshops. Hovedtemaet ved første workshop var ”AS IS” – hvor står vi i dag? Og ”TO-BE”– Hvor vil vi gerne hen og hvad er ambitionen og succeskriterierne for vores KUF? Formålet var at skabe en fælles retning og ambition for hver KUF, som deltagerne herefter kunne arbejde videre med. I den efterfølgende workshop fokuserede hver KUF på at dis-kutere fokus og prioriteringer samt at skabe fælles spilleregler.  
Fælles kick-off 
Faglig kick-off 
AS-IS & TO-BE  
 4 Efter de to workshops blev ansvaret givet videre til hver KUF ift. selv at drive deres fortsatte proces frem mod afleveringen af KUF’ets strategiplan. Strategiplanens hovedfokus er den effekt, som hver KUF søger at opnå med deres samarbejde, samt på den værdi de ønsker at skabe. De i alt fire strategiplaner blev herefter sendt videre til bedømmelse hos hospitalsledelsen, som vurderede, hvilke der fik lov at gå videre i processen. De KUF’er der gik videre fik tildelt budget til videre-udvikling af deres KUF samt dets strategiske review.    Det større perspektiv Hvorfor har vi overhovedet brug for en organiseringsform som KUF i det danske sundheds-væsen? Det er et hovedformål med sundhedsvæsenet, at patienterne skal modtage den bedst mulige behandling med faglig evidens bagved. Det kræver, at klinikerne er opdateret på den nyeste viden fra forskningen, at forskningen er rettet mod de behov, der opleves i klinikken og at personalet kontinuerligt uddannes, så de er opdateret på den nyeste viden fra forskningen. Ved at skabe et samarbejde hvor denne cirkulation mellem klinik, uddan-nelse og forskning foregår, kan en organiseringsform som KUF bidrage til at efterleve lige netop de krav. Kort sagt kan et KUF optimere tiden fra forskningen bliver produceret til implementering i klinikken, hvilket i sidste ende vil komme den enkelte patient til gode.  
Udvikling af strategiplan Strategisk review KUF coaching og effekt  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strategisk udvikling og  
 brugen af fremtidsscenarier  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Strategisk udvikling og brugen af fremtidsscenarier  
Af Søren Barlebo Rasmussen og Ellen Marie Sønderris Pedersen  
 
Vi får mere og mere brug for forandringer i fremtiden. Klimakrise, digitalisering og ”vilde 
problemer” i samfundet kalder på samfundstransformation. Men hvordan udvikler vi vo-
res organisationer ind i fremtiden? Hvordan skal vi strategisk arbejde med fremti den?  
I denne artikel vil vi argumentere for, at vi kan hjælpe vores strategiske udvikling på vej 
gennem brugen af fremtidsscenarier. Men at vi skal se fremtidsscenarier som noget andet 
end resultatet af strategisk planlægning og analytisk forecasting. Vi skal mere se fremtids-
scenarier som en måde at åbne strategiske dialoger om fremtiden på en sådan måde, at 
vi kan koordinere vores fælles bevægelse ind i fremtiden.  
Analytisk forecasting er ikke nemt – måske umuligt  
Arbejdet med strategiske fremtidsscenar ier begyndte virkelig at tage form i 1960’erne. 
Her var troen på strategisk planlægning og styring stor. At man kunne forudsige fremti-
den og styre organisationen ind i den ønskede fremtid gennem langsigtede strategiske 
planer. Man kunne bestemme den optima le fremtid for organisationen gennem data og 
analyser.  
Et scenarie blev derfor til gennem en ”forecasting” ind i fremtiden. Fra nutiden ind i frem-
tiden. Gennem data og analyser fremskrives den nuværende situation ind i fremtiden. På 
mange måder en sympatis k måde at arbejde på. Men desværre også en forsimplet måde 
at arbejde strategisk på ift. det samfund, vi i dag er en del af.  
Det har vist sig, at de forandringer, der til sammen skaber fremtiden, er for komplekse til 
at indfange. Der er for mange uforudsig elige forandringer, som ændrer vilkårene for vo-
res samfunds og organisationers måde at fungere på. Tænk eksempelvis på Corona. Det 
er en gamechanger, som ikke kunne forudsiges, og som ville ødelægge alle lagte strate-
giplaner.  
Konklusionen fra en stor mængd e strategisk forskning er derfor, at fremtidsscenarier lavet 
gennem analytisk forecasting ikke er hensigtsmæssig. Fremtiden kan ikke bestemmes på 
denne analytiske måde.   
 
2 En fælles strategisk samtale om fremtiden kan koordinere os  
Er konklusionen så, at ma n skal opgive tanken om at prøve at forudsige fremtiden? Både 
ja og nej. Man skal opgive at finde frem til den konkrete fremtidige indretning, men man 
skal ikke sammen opgive at tale om fremtiden. Denne strategiske samtale om fremtiden 
er en rettesnor – en fælles ledestjerne – for vores fælles bevægelse ind i fremtiden. Uden 
den fælles bevægelse ind i fremtiden udnytter vi ikke, at vi er én organisation, der sam-
men kan prioritere vores ressourcer, sammen lære af vores fælles udviklinger og sammen 
kan koordi nere vores indsatser.  Hvorfor er koordinering egentlig vigtig – kan vi ikke bare 
give slip og lade det hele udvikle sig frit og spontant? Lad os tage et eksempel.  
 
En stor organisation som f.eks. en sundhedsregion kan ikke lige ændre deres grundlæg-
gende måde at skabe værdi på. Det kan tage en del år at omstille den grundlæggende 
måde at producere på. Mange af organisationens omstillinger er endda afhængige af, at 
der også sker omstillinger i eksterne organisationer. For eksempel er samspillet mellem 
de forskellige sundhedsfaglige professioner organiseret på bestemte måder. Ligeledes 
med brugen af teknologi – den indlejres også på bestemte måder. I fremtidens behand-
linger er der ingen tvivl om, at samspillet mellem professionerne vil forandre sig (og helt 
nye professioner vil måske endda dukke op). På samme måde vil teknologien få nye roller 
og overtage en del af opgaverne. Så vi ved, at fremtidens produktion vil ændre sig, men 
det tager alligevel en rum tid at omstille sig. Man skal finde ud af, hvordan man tror, at 
fremtiden kommer til at se ud. Man skal begynde at omstille kompetencerne – folk skal 
uddannes i nye måder at arbejde og samarbejde på. Studieplaner i andre  organisationer 
– de videregående uddannelsesinstitutioner - skal ændres. Nye studerende skal lære det 
nye og fuldføre deres uddannelser. Man skal også havde de faglige organisationer med 
på vognen – ellers bliver denne udvikling og de nødvendige forandrin ger en ”up hill 
battle”. Det tager derfor god tid og en del samarbejder med andre organisationer at æn-
dre den grundlæggende produktionsmåde.  
Hvis alle dele af en stor organisation som en sundhedsregion begynder at diskutere med 
de forskellige videregående uddannelsesinstitutioner, om hvordan f.eks. læge - eller sy-
geplejerskeuddannelserne skal ændres i fremtiden, så er der stor sandsynlighed for, at  
 
3 de ønskede forandringer peger i alle retninger. Dét kan i den sidste ende gøre det van-
skeligt at gennemføre nog en som helst forandringer. Derfor er en vis grad af koordine-
ring ønskværdig – det giver en fælles platform for bevægelse ind i fremtiden. (Se figur).  
 
Scenarier og backcasting  
Når man begynder at tale om fremtiden, er det vigtigt at se langt nok ud i fremtiden. Hvis 
det tager en del år for eksempel at ændre kompetencerne i en sundhedsregion, så kræ-
ver det, at man ser en hel del år frem i tiden. Hvordan gør man det, når man ikke kan 
forudsige fremtidens konkrete indretning? Det er heller ikke nok bare a t begynde at tale 
om fremtiden. Ofte vil vores forsøg på at snakke om fremtiden blive meget bundet af 
vores nuværende situation, og hvordan vi gerne ser, at andre retter mere ind efter vores 
situation (og politiske dagsordener). For at løse dette problem m å vi bruge bestemte me-
toder til at snakke om fremtiden. Det er her fremtidsscenarier kan hjælpe os.  
 
Fremtidsscenarier kan hjælpe os med at få nogle forskellige billeder af fremtiden. Gerne 
radikale billeder, gerne flere af dem og gerne langt nok ud i fremt iden, så vi ikke tager 
for meget udgangspunkt i nutidens udfordringer. Vi kan lave scenarier for den fjerne 
fremtid, som fremhæver forskellige dele af udviklingen. Og med udgangspunkt i disse 
scenarier kan man så lave ”backcasting” for at få snakket om, hv ad der i dag skal til for at 
bevæge sig i den ønskværdige retning og ind i den nære fremtid (og væk for ikke -øn-
skede fremtider) . (Se figur).  
 
 
4  
 
 
 
 
 
 
Scenarier som dialogværktøj  
Så selv om vi ikke kan bruge scenarier til at bestemme fremtidens konkrete indr etning, 
kan vi godt bruge scenarier til at begynde at snakke om fremtiden på en måde, hvor vi 
bevidst kommer væk fra hverdagen og nutiden. Ved at opstille radikale scenarier – gerne 
med en tidshorisont hvor det handler om 30 år frem i tiden – tvinger vi os  selv til at skifte 
perspektiv.  
 
Vi kan sammen begynde at diskutere, hvad vi tænker om ét eller flere scenarier, og hvad 
vi tror, det vil komme til at betyde for vores fremtid. Vi kan sammen bruge scenarier, der 
handler om 30 år frem i tiden, til at begynde  at have en fælles dialog om, hvordan vi tror, 
at fremtiden bliver om 10 år. Ikke fordi vi tror på, at vi konkret kan bestemme fremtidens 
indretning om 10 år, men fordi denne form for fælles dialog om fremtiden om 10 år ska-
ber et vigtigt grundlag for at fo rstå os selv og vores udvikling.  
Fremtidsdialogen som koordinerings - og læringsarena  
Hvis vi evner at have en fælles dialog om fremtiden – ikke med udgangspunkt i vores 
forskellige interesser i dag – men med udgangspunkt i vores fælles arbejde med at over-
sætte fremtidsscenarierne, så har vi nok fælles grundlag til, at vi kan begynde at koordi-
nere og lære sammen. Vores fælles fremtidsdialog er derfor et koordineringsredskab. 
Det giver en fornemmelse af en vis fælles retning i det, vi gør, og det vi diskuter er. Vi kan 
også begynde at lære sammen. Hvis nogen laver et fremtidsrettet projekt, så kan vi be-
gynde at spørge: hvad lærte vi af dette projekt ift. vores fælles dialog om fremtiden? Og 
 
 
5 alle kan sammen blive klogere af et projekt, der ikke er lavet i deres  egen del af den store 
organisation. På denne måde vil vi efterhånden begynde at tage bestik af hinandens ud-
viklinger og begynde – måske endda uden at tænke bevidst over det – at aligne vores 
udviklinger. Og så begynder vi – emergent – at bevæge os i en fæ lles retning. Uden at vi 
har lavet en stor forkromet plan for fremtiden.  
 
 
Lad os igen tage et eksempel. Hvis en stor organisation som en sundhedsregion sammen 
begynder at kigge på en række radikale scenarier for fremtidens sundhedsvæsen – f.eks. 
i 2050 (den fjerne fremtid) - så kan man begynde at få en fælles dialog om, hvad sådanne 
scenarier kan betyde for os i f.eks. 2030 (den nære fremtid). Hvilke kompetencer tror vi, 
at vi får brug for i 2030? Hvad vil vores største udfordringer være i 2030? Vi ved det selv-
følgelig ikke, men vi er nu sammen i gang med en fælles dialog om det. En dialog som vi 
kan holde vores konkrete daglige aktiviteter, og de projekter vi her og nu starter, op i 
mod. Hvordan er dette projekt påvirket af vores dialog om kompetenc ebilledet i 2030? 
Hvad kan vi sammen lære af dette projekt?  
Vores dialog om fremtiden kan vi også invitere eksterne interessenter ind i. Eller endnu 
bedre: Vi kan tage vores dialog og flytte den ud til de eksterne interessenter. På denne 
måde vil vi ikke b live opfattet som nogen, der forsøger at monopolisere fremtidssnakken 
og bare gøre det ud fra vores snævre interesser. Vi kommer ikke med vores fikserede 
fremtidsbillede og store forkromede plan, som alle de andre bare skal rette ind efter. Vi 
kommer med e n åbnende dialog, der dog har substans nok til, at den kan virke koordi-
nerende.  
 
 
6  
Fremtidsdialogen som fælles fokuserings - og prioriteringsredskab  
Substansen kommer, hvis vi begynder at have en fælles dialog om fremtiden, hvor vi ikke 
begynder forfra hver gang, men har en fælles platform at stå på. Ikke en platform hvor vi 
bilder os selv om, at vi ved hvordan fremtiden konkret vil blive. Men en platform hvor vi 
ved, at bestemte emner og dimensioner er vigtige at få med ind i vores diskussioner og 
anstr engelser, når vi starter projekter, fordi de får konsekvenser for fremtiden. Så vi gen-
nem denne snak får koordineret og lært af hinanden.  
 
Lad os igen se på vores eksempel. I en stor organisation som en sundhedsregion kan 
platformen for dialog f.eks. bestå af en fælles forståelse af et udfordringsbillede og et bud 
på en række kompetence -problematikker, som er vigtige at forholde sig til i fremtiden. 
Udfordringsbilledet siger ikke hvordan fremtiden bliver, men husker os på at forholde os 
til forskellige fremt idige mulige udfordringer. Kompetenceproblematikkerne siger ikke: 
Det er præcis disse kompetencer vores sundhedspersonale skal have i 2030. Men husker 
på at forholde os til forskellige vigtige kompetencedimensioner som f.eks. samarbejde 
mellem professioner ne. 
Når vi har etableret denne fælles platform, som giver en fælles retning for vores fremti-
dige udviklinger, så kan vi også begynde at gå et skridt videre. Vi kan udvikle en fælles 
ambition for vores fælles retning ind i fremtiden. I stedet for kun at hav e de lokale udvik-
linger, så kan vi også begynde at spørge os selv: Skulle vi starte dette fælles projekt op 
på tværs? Ville vi komme længere og lære mere, hvis vi lavede fælles tværgående pro-
jekter? En form for fælles pilotprojekter – en slags signaturproj ekter – som vi alle kan se, 
vi virkelig kan lære noget af og sætte den fælles fremtid på dagsordenen igennem. På 
denne måde ville sådanne fælles signaturprojekter ind i fremtiden gøre det muligt for os 
at prioritere og fokusere vores fælles ressourcer på t værs af vores store organisation – og 
uden at forudsætte store planer, der kommer til os oppefra. Det er noget, vi koordinerer 
os frem til, fordi vi nu har en fælles platform at stå på, på tværs af vores organisation.  
  
 
7  
Lad os opsummere. Strategisk udvikling , der involverer flere interessenter, kan fo-
regå gennem disse trin:  
1. Vi udvikler en række fremtidsscenarier. Gerne radikale og sådan at de forskellige 
scenarier giver ret forskellige billeder af fremtiden. Scenarierne skal være om den 
fjerne fremtid, så vi kommer godt væk fra den nuværende situation.  
2. Sammen diskuterer vi disse fremtidsscenarier. Hvad er ønskværdigt, og hvad er 
ikke ønskværdigt?  
3. På denne måde kan vi blive mere koordineret og kan sammen lave backcasting. 
En fjern fremtid oversættes til en nær fremtid, som vi får nogle fælles billeder på. 
På denne måde bliver vi endnu mere koordineret. Hvad ser vi sammen for os om 
10 år?  
4. På basis af dette kan vi udvikle en fælles ambition for den fremtidige fælles strate-
giske udvikling. Og sammen opstille et fæl les udfordringsbillede – hvad er de stør-
ste problemer, som vi sammen skal have gjort noget ved?  
5. For at arbejde med disse udfordringer kan vi igangsætte fælles signaturprojekter, 
som vi sammen igangsætter, løbende koordinerer og lærer af undervejs.  
På denne  måde kan vi sammen bevæge os koordineret og lærende ind i fremtiden På 
denne måde skaber vi sammen en fælles strategisk retning og får løbende skabt mening 
med udviklingen. Og fremtidsscenarier hjælper os med dette.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8  
 
 
Kilder:  
Harvard Business Review. The future -proof organization . September/Oktober 2021.  
Harvard Business Review. How good is your company at change?  Juli/August 2021.  
March, James G. Valg, Vane og Vision . Frederiksberg: Samfundslitteratur, 2005.  
Ramirez, Rafael & Wilkinson, Angela. Strate gic reframing. The oxford scenario planning approach.   
Oxford: Oxford University Press, 2016.  
Talab, Nassim Nichloas. The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable . New York: Random House, 
2007.  
Urry, John. What is the future?  Cambridge: Polity Pres s, 2016.    1How to 
mobilise
the Nordics! 
An inspiration catalogue from NordForsk 
and more than 160 Nordic leaders  2Contents
Preface  3
1. Introduction 4
2. Meeting societal challenges in new ways 6
3. Making the case for an integrated Nordic Region 8
4. Putting the puzzle pieces together  10
4.1. A new coherent R&I system  11
4.2. Common Nordic missions  15
4.3. Adapting competence development to the new system  20
4.4. New system leaders that know each other  25
5. Next steps  29
Thank you to all contributors 30  3 ← Back to table of contents 
Preface
In December 2020, the NordForsk board launched the 
project Mobilising the Nordics  in order to generate ideas 
for revamping and developing Nordic research, education 
and innovation systems. NordForsk initiated and 
facilitated the project as a common bottom-up process 
aimed at generating top-level dialogue and cooperation 
across the Nordic Region. 
The purpose was to investigate how system change can contribute to making 
the region greener, more competitive and more socially sustainable, and what 
form this change would take – what concrete actions would be necessary? 
In that context, the project also supported the Nordic Council of Ministers’ vision 
of making the Nordics the most sustainable and integrated region by 2030.
During spring 2021, following an accelerated collaboration process  initiated 
and facilitated by NordForsk, more than 160 Nordic leaders participated 
and contributed at webinars and online workshops. Among the  attendees 
were top-level leaders from all Nordic countries and from across all  sectors 
and parts of the  research, education and innovation systems. In this 
  report – which takes the form of an inspiration catalogue – we share the 
most  important and valuable content and points of inspiration  formulated 
and  collected during this process. For an overview of the process and its 
 participants, see our website .
NordForsk was assisted in the Mobilising the Nordics  project by Mobilize 
 Strategy Consulting  (mobilize-nordic.com).
Mobilize Strategy Consulting organised workshops, facilitated discussions, 
compiled the results from the discussions, and was commissioned to write a 
report presenting the main findings. The conclusions and recommendations in 
this report are therefore based on the work of Mobilize Strategy Consulting.
We hope this report serves its intended purpose – as a catalogue of 
 inspiration and a starting point for further discussions about research, 
 education and innovation throughout the Nordic Region. We look forward 
to taking part in those discussions.
Oslo, 15 September 2021
Arne Flåøyen,  
Director,  
NordForsk
  3 ← Back to table of contents  41. Introduction 
In recent years, it has become increasingly clear that the Nordic countries’ 
 current research,  education and innovation systems, while  enormously 
 important, could be better equipped to meet the  growing  demands for 
 societal transformation. Societal developmental issues and agendas are 
becoming  increasingly  complex and require new ways of working and 
 collaborating, across both sectors and  national borders. The COVID-19 
crisis has also highlighted and accelerated the need for drastic change in 
our  research,  education and  innovation systems. Our societies need more 
 rapid, integrated and  coordinated action across the  different parts of these 
 systems. This calls for change and action!
The current report is an inspiration catalogue  that presents 14 proposals for 
concrete actions and  common processes for accelerating and facilitating 
change in Nordic research, education and innovation systems. The  proposals 
are also a response to the work and ideas put forward by the Nordic  Council 
of Ministers in Vision 2030 , as well as the Council’s action plan , which 
runs from 2021 to 2024. A common denominator is the strong belief in the 
 development of more Nordic solutions , as well as the added value  that can be 
 generated by transforming the research, education and innovation systems 
through Nordic cooperation (see chapter 3).
At NordForsk, our main aims have been to initiate discussions and to 
 collect and share inspirational  material. Now, it is our hope that Nordic 
 politicians, ministries and other stakeholders across the Nordic research, 
education and innovation systems will be inspired by this report, pick up the 
baton and together start implementing these proposals – and do it fast. 
By working together, we will mobilise the Nordics!  
← Back to table of contents  5A summary of the 14 proposals presented in
the inspiration  catalogue
1
A common  Nordic  
strategic ambition2
A common Nordic 
analysis3
Monitoring and
documentation of
Nordic added value
4
Common Nordic
framework for
missions and
partnering5
Four Nordic grand
challenges and
mission boards6
Common approach
toward Horizon Europe7
Develop  Nordic
initiatives for the 
 development of 
 sustainable cities
by the sea
8
Development of a
Nordic   digital
solution/hub for 
 cooperation on 
 continuing education9
Nordic open 
university10
New model for 
 continuing education11
Free university
pilots
12
New Nordic 
top-level leadership 
 development 
programme13
Common leadership 
education for reducing 
barriers14
Creating a 
‘Nordic Davos’
This inspiration catalogue is organised as follows. Chapter 2 presents 
a brief introduction to the big  societal challenges currently facing the Nordic 
 countries – and most of the world. Chapter 3 argues for a more  integrated 
Nordic Region, as a way of making the necessary improvements in our 
 research,  education and innovation systems. This is followed in chapter 4 
by concrete conclusions and proposals for action from the Mobilising the 
 Nordics  process, which was completed in June 2021. Chapter 5  outlines 
the next steps in this process, in the form of suggestions for future system 
 development in a Nordic  context. Finally, the official website  features a more 
elaborate  presentation of the spring 2021 process, the  participants and the 
 development of this inspiration catalogue.
← Back to table of contents  62. Meeting societal challenges in new ways
The COVID-19 pandemic  is the most recent  global challenge to  emphasise 
the need for more  coordination and cooperation across borders. 
The  pandemic has also highlighted a general  weakness across Nordic (and 
 European)  countries, in terms of our ability to react rapidly to unforeseen 
and  complex events that require an immediate  response. Our research, 
 education and  innovation systems are simply not equipped to deal with this 
kind of  rapid change and thorough societal  transformation. While the  Nordic 
 countries are generally recognised for their shared culture of  autonomy 
and  decentralisation, the crisis has made clear that such a culture and the 
 systems that support it are in many ways insufficient when it comes to 
 handling complex issues at a societal scale – the responses are not sufficiently 
rapid, coordinated or integrated.
Several other political/societal issues that also require thorough 
 transformation have been on the political and national agendas for  longer. 
The green transition  is one concrete example.  Interventions have been 
 employed at the  political level by seeking to limit carbon emissions and  setting 
climate targets – e.g. as stipulated in the Paris Agreement. However, both 
for the individual countries and for the many  individual  private/  public 
 organisations, realising the  ambitious targets agreed at the international 
political level can prove highly challenging. 
Digitalisation  is another topic that most  countries and governments agree 
is a strong and  influential force that will fundamentally change our  societies, 
and which requires complex and  coordinated  transformation and  development 
of the  Nordic societies and their research, education and  innovation  systems. 
The inherent complexity of these issues demands new ways of working 
 together and a general transformation of the Nordic  systems.
These societal challenges, of course, are not new. Much research has been 
conducted and many discussions have been had on the  nature of these issues 
and new ways of handling  societal  transformations at scale. More  recently, 
 several  reports and pieces of literature have been  published on the matter. 
One concrete  approach to societal transformation and organising  research 
and innovation is  mission  orientation . This approach, devised and  popularised 
by  Professor Mariana Mazzucato, has become the guiding paradigm for Horizon 
Europe  – the most recent EU framework programme for research and  innovation. 
The Horizon Europe programme is a good example of a large-scale 
 funding scheme that  encourages new ways of working together across 
 sectors,  disciplines and countries on research,  innovation and competence 
 development. With a total budget of €95.5 billion, this funding programme 
targets research and innovation on climate change, the UN Sustainable 
 Development Goals and boosting European competitiveness and growth. 
Horizon Europe’s website  emphasises missions and the mission-oriented 
approach  as a new and game-changing approach, and highlights five selected 
mission areas. There is no doubt that  mission orientation  represents a new 
way of  working together that will become crucial for  handling societal issues 
and responding to these types of calls in the future.
← Back to table of contents  7The issues outlined above all point toward the same basic challenge: the 
importance of  system-wide transformation of our research, education and 
innovation systems . But how do we do this? Where do we start? What are 
the biggest problems in contemporary research, education and innovation 
 systems? And what are the first concrete actions that we should take in 
order to effectively initiate change and  development? The project Mobilising 
the Nordics  and this  report seek to answer these important questions. 
The  following chapters will present concrete actions and suggestions. 
Some of the general  conclusions are listed below:
• There is huge added value in developing joint Nordic solutions . System-wide 
 transformation of the research, education and innovation  systems cannot 
be restricted to the national level – international cooperation is necessary 
(see the next chapter).
• We in the Nordics therefore need to work  together more and better 
–  participation in joined governance across the systems  is  essential for the 
different organisations in our research, education and innovation systems. 
• On the one hand, we must ensure top-down political prioritisation  and 
financing across the Nordic countries; on the other, bottom-up  mobilisation  
of the many different stakeholders and organisations is also necessary.
• We need to make the research, education and innovation systems more 
demand-driven , with a simultaneous focus not only on the needs of citizens 
and society, but also on competitive considerations.
• The mission-oriented approach  should therefore be fully embraced, in order 
to raise awareness and focus on the needs of citizens and  society. Such an 
approach can potentially lead to  completely new ways of working together 
in the research, education and innovation systems.
• All of the societal challenges and the  necessary changes transcend the  
public/private  distinction . We need to mobilise and integrate into these 
developments a range of different  organisations from all sectors.
• Currently, the different actors in the existing research, education and 
innovation systems are not familiar with each other. We need to invest 
in structures and processes that will provide more shared understanding, 
respect and trust .
• We can start building new shared Nordic  research, education and  
innovation systems by taking advantage of common strongholds .
It is, of course, very positive that the Nordic Council and the Nordic Council of 
Ministers have developed and implemented several  Nordic visions and action 
plans at the political level. However, it is also crucial that the many different 
 stakeholders and organisations have a common ambition and understanding 
of how to transform the entire system. This means that the ambition must be 
anchored locally, which is a much more  demanding task than  simply  describing 
the visions. It is  therefore important to anchor the visions in a  bottom-up 
 perspective on the concrete  actions that we all can participate in and 
 contribute to. This is the main purpose of the Mobilising the Nordics   project, 
this inspiration catalogue, and the solutions and proposals presented.
← Back to table of contents  83. Making the case for an integrated Nordic Region
To take our research, education and innovation systems to the next level, 
we must transform them – but does this kind of transformation  process 
require national or international  solutions? The obvious answer is both, 
but common  solutions at the international level are necessary to  create 
 fundamental,  system-wide changes. This is where the real potential of system 
change lies. We need to enact solutions at the inter national level. The EU is 
one obvious arena, in which we are already very much involved as  individual 
 nation-states. However, it is difficult for  individual countries to initiate and 
maintain  cooperation at the EU level. This is a highly  complex  situation  – the EU 
member states are very diverse, and many different types of  relationships and 
 collaborations are in place across the Union. A more  viable solution is to focus 
more on Nordic cooperation –  strengthening  Nordic  cooperation increases our 
ability to  cooperate in Europe.  Relatively speaking, this is also easier,  because 
a lot of regional cooperation already  exists, and some governance structures 
are in place. We also share a common culture and background.
 
What are the arguments for going Nordic?  
Together, the Nordic countries make up the world’s 11th largest  economy, 
which reflects the potential influence to be gained by operating within the 
EU as a region. All of the Nordic countries have in common  well-developed 
 welfare states with large public sectors, and therefore there is  already 
a high level of public investment in research,  education and  innovation 
 systems. We also have a lot in common when it comes to culture – our 
forms of  cooperation are highly trust-based (compared to the rest of the 
world), which means they have the potential for rapid development and close 
 collaboration. The  Nordic Region is  therefore, in many perspectives and in many 
areas of society, already highly integrated. Nonetheless, we argue that there 
is much more potential in this  integration than is currently being   realised.
Why the Nordic solution?
• The Nordics (combined) make up the world’s 
11th largest economy 
• Well -developed welfare systems
• Similar  culture of trust and flexible 
 cooperation
• Already very integrated across borders
← Back to table of contents  9Where is the potential?
By working together to establish Nordic solutions, we have a more  integrated 
and robust common voice in the EU. This is especially important in the light 
of recent and upcoming developments regarding Horizon Europe and the 
 potential of the mission-oriented  perspective. There is also great  potential 
in our ability to digitalise our  societies – during the COVID-19 crisis, we 
 witnessed  first-hand the benefits of a digital  society. We need to further 
reap the benefits of this  development in the future. 
The great potentials
• An integrated and robust voice in the EU
• Further utilising digital development 
across sectors
• Realising the potential of scaling and 
 development by creating a domestic 
Nordic market
• Utilising complementary  potentials across 
research, education and  innovation systems
The Nordic countries are generally good at  fostering and working with 
 innovation in terms of exploration , but compared to  other  countries 
(e.g. the US), we have a lot to learn when it comes to scaling  and developing 
 mature  companies so that they can become even  larger actors. This  drawback 
can in part be  attributed to the fact that these  organisations’  national 
home  markets are often too small to allow for the development of so-called 
 unicorns. Today, many high-growth  companies are  relocating to the US, as the 
 European market is too complex and  differentiated. A common and  integrated 
Nordic domestic market would  better  accommodate this kind of  development 
and scaling of new  companies. Finally, our current systems of  research,  education 
and innovation are  compatible, and have several complementary potentials.
In addition to the above, there is significant  potential added value  associated 
with the  utilisation of Nordic solutions when the goal is to fundamentally change 
or develop research, education and innovation systems so that they are better 
equipped to handle large  societal  transformations. The following chapter will 
 describe a range of concrete proposals and  possible action points for realising 
this potential.
← Back to table of contents  104. Putting the puzzle pieces together 
Creating a more integrated Nordic system for  research, education 
and  innovation requires both concrete initiatives and a certain  level 
of  engagement. The following section (4.1)  describes the suggested 
 developments and change  initiatives. One necessary change to the system 
consists of working together in a  mission-oriented way in order to create new 
 Nordic missions (see 4.2). However, there is no point in creating new missions 
and structures without  developing the competences in society to meet the 
 changes that will arise. Therefore, we also need to  accelerate our  development 
of new  competences in  society (see 4.3). Finally, in order to make the new 
 integrated Nordic system work, we must be  familiar with and learn from 
each other across the Nordic sectors and organisations. This  demands new, 
 common approaches and forums that  facilitate  development and learning, 
both for existing senior figures and for aspiring leaders (see 4.4). See also 
 figure 2, which illustrates the four overall themes for the following sections.
1
A new   coherent 
system for research, 
 education and 
 innovation2
Common Nordic 
 missions
3
New system
leaders that 
know  each other4
Competence  
development adapted to 
the new system
← Back to table of contents  114.1. A new coherent R&I system
In order to fulfil the Nordic potentials, it is  necessary to further unlock  Nordic 
society’s  research and innovation capabilities. Today, the Nordic countries 
have valuable regional and  national initiatives aimed at  strengthening 
 innovation capabilities across the Region.  However, it is now necessary to 
identify and  implement initiatives that can create added value on a  Nordic 
scale. This entails taking steps and identifying actions that can only be 
 realised within and across the Nordics, supported by the different countries’ 
positions of strength. 
First, we must better understand the current  situation across the Nordics. 
We also need to  analyse areas in which there is added value in working 
 together at regional level. The suggested forms of cooperation must also 
be supported by the fact that businesses across the Nordics will be willing 
to engage and invest in them. 
There is much to be gained here – not just for the people and societies of the 
Nordics, but for Europe and the world. But to get there, we must first take the 
relevant steps towards a common Nordic Region that continues to thrive and 
can deliver a socially sustainable, green and competitive structure for people, 
business and societies in the future. We suggest the following three initiatives.
← Back to table of contents
  12Proposal #1:
A common Nordic strategic ambition
Why 
We need a common Nordic strategic ambition directed at 
 strengthening Nordic cooperation within the national research 
and innovation systems, thereby better equipping it to serve society. 
 Do ing so will have a significant positive impact, not just on the people 
and societies of the Nordics, but on Europe and the world. A common 
Nordic strategic ambition will ensure we are all heading in the same 
direction. 
What  
The ambition of realising a coherent research and  innovation  system 
across the  Nordics must be based on the needs of companies  in 
the Nordic countries – both large,  international  organisations and 
 national/Nordic-anchored SMEs. Companies must experience the 
 ambition and  follow-up actions as being relevant and  value-creating. 
This  requires that  representatives of the companies are involved in 
both the production of the ambition and its subsequent  execution. 
The ambition should highlight the potentials that can be  unlocked 
if funding for research, innovation and business  development is 
based on a Nordic  framework rather than a  national one.
The ambition must consist of the following six core elements:
• We in the Nordics must establish a common strategic  policy and 
investment plan for research and  innovation in the  Nordics, based 
on mission-oriented thinking, as part of which we define common 
 Nordic missions.
• We in the Nordics must involve all relevant  universities,  research 
organisations, innovation agents and  representatives from the 
private sector in the Nordics at the highest managerial level in the 
creation of the ambition and the efforts to realise it.
• We in the Nordics must establish common Nordic best practice in 
relation to the demand-based  structure of each country’s research, 
innovation and cluster systems.
• We in the Nordics must establish legal, financial and  governance 
frameworks for partnering between universities and the private sector.
• We in the Nordics must find ways to increase private and  public 
financing and investment in  research and  innovation,  including 
from private foundations. This also includes strengthening 
financing  networks across the Nordics.
• We in the Nordics must strengthen the common  infrastructure 
in relation to EU’s strategic goals in the areas of research and 
 innovation.
← Back to table of contentsProposal #2:
A common Nordic analysis
Why 
We need to produce a common Nordic analysis of each  country’s 
 research, innovation and cluster systems. What are the current 
 common strongholds? What are the common  societal needs for 
new developments? This analysis should be based partly on the 
mission-oriented approach, and partly on a  demand-based  setup. 
Further, the analysis should be focused on how to set up and 
frame the new coherent Nordic research and innovation systems, 
with a view toward realising the strategic ambition.
What
The analysis must cover the following:
• Each country´s strategic strongholds for realising Vision 2030 
and the incentives for doing so at Nordic and global level.
• Each country´s economic and industrial structures,   strategic 
threats, and potentials in relation to the development of 
a  mission-driven framework and a resilient society.
• Each country´s competence base, strategic threats and potentials, 
including an assessment of the competencies needed to strengthen 
innovation in the future.
• The financial framework, primarily the ability to foster investments 
at an appropriate scale, and support for strengthening the  national 
and Nordic impact ecosystem, including the right mix of public, 
 private, and philanthropic funds plus EU financing.
• Incentive structures that encourage cooperation  between research 
institutions and companies, including each  country’s legal and financial 
framework for IP rights and TTO  (Technology Transfer Office).
• Barriers to the strategic coordination of innovation  cooperation 
between the Nordic countries.
• Barriers to public and private cooperation, both  nationally and 
 regionally, with a focus on businesses that operate across the  Nordics.
  13 ← Back to table of contentsProposal #3:
Monitoring and documentation 
of Nordic added value
Why
During spring 2021, it became obvious that there is a  significant 
shortfall in the  monitoring and documentation of Nordic added  value. 
Nor, despite the large number of reports, meetings,  conferences, 
etc.  focusing on the Nordics, are there shared metrics or a common 
 language. In  addition, there is a gap  between the definition of Nordic 
added value and how  achieving it can create paths toward a  common 
Nordic Region that  continues to thrive and can deliver a socially 
 sustainable, green and competitive structure for people, business 
and  societies in the future.
What
A new and coherent Nordic research and innovation system, based 
on the strategic  ambition, should focus solely on initiatives that 
 create added value at Nordic level by taking steps and identifying 
actions that only can be brought to life within and across the Nordics, 
supported by the different countries’ strongholds. Monitoring and 
 documenting this Nordic added value is crucial.
  14 ← Back to table of contents  154.2. Common Nordic missions
As stated, the mission-oriented approach, with more cooperation, 
 coordination and  experimentation, is a strategic mechanism that must be 
applied in Nordic policy measures,  funding schemes, etc. However, instead 
of  national or EU-level missions, we need common Nordic missions that are 
aligned with Vision 2030 and the common research and innovation system. 
These Nordic missions are needed to develop and strengthen the Nordic 
 research and innovation system and create societal value. An integrated 
 system across the Nordics that is not backed by integrated common missions 
will not be able to deliver – this approach can only succeed if both proposals 
are implemented and support each other. 
The Nordic missions must be adopted at the highest political level in the 
Nordic Region, and anchored in individual national strategies and efforts. 
They must take as their starting point what we might term “grand challenges” 
– the complex, global problems that impede sustainable  development.
Entry point(s)Mission
statementDemonstrator
1
Demonstrator
2
Demonstrator
3
Demonstrator
4
Demonstrator
5Grand
Challenge(s)Cross-sector
collaboration
Entry Point
Entry points are places to intervene in 
a value chain where strategic changes 
can help tackle grand challenges.Mission Statement
A strategy that identi/f.calties 
opportunities to address grand 
challenges, proposes innovations that 
can help overcome these challenges, 
and outlines an approach to testing 
and co-ordinating these
innovations.Demonstrators
A method for planning and
coordinating («orchestrating»)
a portfolio of experiments.
*The model is developed on the base af a model by Vinnova.
← Back to table of contentsProposal# 4:
Common Nordic framework 
for missions and partnering
Why  
We need a common Nordic framework for missions and  partnering so 
that business and universities, etc., can work smoothly and  efficiently 
together across the Nordics, and so that governments, agencies, 
funding mechanisms and the entire research and  innovation system 
can support the aligned method and framework. This also  entails 
partnerships related to the supporting legal and financial framework.
What  
Initially, Nordic missions must have the following overall scope:
• Addressing “grand challenges”, i.e.  complex, global issues that 
 impede  sustainable development.
• Contributing to sustainable  development within the SDG  framework.
• Aimed at solutions at Nordic rather than national level.
• Based on Nordic strongholds within research, innovation and  business.
• Transformative and creating value for societies and individuals 
in the Nordics.
 Further, missions must create markets that:
• Are framed in a way that requires the  involvement of companies, 
not just  public actors.
• Strengthen the Nordic countries’ overall competitiveness 
and  productivity.
• Create added value for all  stakeholders that contribute to  delivering 
on the missions.
  16 ← Back to table of contentsProposal #5:
Four Nordic grand challenges
and mission boards
Why
The first step is to define the “grand challenges” at the  highest 
 political level in the Nordics. The sooner these definitions are fixed, 
the better, as the research and  innovation system, businesses, 
 investors and others depend upon them. In order to  generate Nordic 
added  value, it is essential to first define the missions. 
What
It is proposed that, in 2022, the  Nordic Council of  Ministers, based 
on  Vision 2030 and the SDG framework, defines four Nordic grand 
 challenges and  subsequently  establishes four mission boards, based 
on Nordic strongholds in industry and  research, the Nordic way of life 
and fulfilling the mission criteria.
These grand challenges could be the  following, as identified during 
the webinars and workshops of spring 2021: 
• Societies that secure zero emissions
• Societies that secure a higher life  expectancy and quality of life
• Societies that secure sustainable energy production
• Societies that secure sustainable food production
These are just suggestions, which may  inform further debate 
as part of the decision  process.
  17 ← Back to table of contentsProposal #6:
Common approach toward
Horizon Europe
Why 
The EU and the Horizon Europe  programme play an  important part 
in both the funding and the strategic  development of the  Nordic 
research and innovation system. There is significant added value 
in  increased cooperation across the Nordic countries – on the one 
hand, it attracts more  funding for research and innovation; on the 
other hand, it supports the expansion into the European market 
of  companies and the  research and innovation environment.
What  
This entails joining forces across the Nordic countries and  focusing 
on selected missions that are part of Horizon Europe. This kind 
of  cooperation will also provide the research and  innovation 
 environments with opportunities to draw on a network of  resources 
across the countries, which will support the formulation and 
 development of impactful missions.
In general, the Nordic countries have a lot to gain from  establishing 
common  political decision-making power within the EU  system. 
This will ensure even greater Nordic  representation in the  relevant 
 governance and consultation forums. The Nordic  Region can  benefit 
from the creation of a  common  infrastructure in Brussels to  support 
this  Nordic approach. To facilitate such a change, it is  necessary to 
build new common  Nordic  competences and  capabilities, both in 
 research and  innovation environments and in private  companies, 
aimed at  reaping the benefits from Horizon Europe. Such a 
 development can be  initiated and led by the Nordic Council of  Ministers.
  18 ← Back to table of contentsProposal #7:
Develop Nordic initiatives for the
development of  sustainable cities
by the sea
Why
Cities produce about 72 % of all global GHG emissions. Most of the 
largest and growing cities in the Nordics are located by the sea, and 
in Europe it is estimated that by 2050 almost 85 % of Europeans 
will be living in cities. It is therefore cities and their inhabitants who 
must tackle climate change, by finding solutions and devising rapid 
methods of transformation. They share many characteristics and 
possibilities, comprising many complex social and technical systems. 
As such, they are  powerful focal points for intervention, based on the 
mission-oriented  approach proposed in this report. 
What
The issue of “sustainable cities by the sea” is  highlighted as a 
 promising Nordic  mission area that calls for  further  examination 
and development. The  starting point for this is the Horizon  Europe 
 programme, which connects to at least three of the five EU missions 
and has the  potential to ensure a strong Nordic  impact on the digital 
and green  transition in  Europe. The fact that the Nordic  countries and 
cities have many things in common –  culturally,  societally,  historically, 
 economically,  politically, etc. –  indicates that there is  significant 
 potential for scaling initiatives and  prototypes across the Nordic 
cities. This also aligns well with the mission- oriented  innovation 
 approach.
In working with such a common mission, it is equally  important that 
the participants have access to a clear framework,  mandate and set 
of processes and tools, in order to  develop ownership and nurture 
engagement. The local, regional, national and Nordic levels can all be 
activated, potentially creating  “rolling snowball” effects, i.e. building 
from small-scale interventions to large-scale  systemic change.
  19 ← Back to table of contents  204.3. Adapting competence development to the new system
Competence development is at the core of societal transformation, but 
we must also rethink how we provide continuing education. We need a 
 broader, system-level perspective on continuing education, which allows 
for an  understanding of the providers, users, platforms, regulation, etc., 
that  together create the learning that supports societal transformation. 
 Learning takes place in a complex ecosystem of interconnected elements 
and  multi- relational interactions between actors and across different 
 contexts. We need to work with the heterogeneous elements of  universities, 
colleges, private operators, platforms, medias, social networks, public 
 authorities, etc. Universities, as providers of research-based knowledge and 
competences, are a crucial element in this system of learning. As such, they 
could and should be central to this transformation. However, as participants 
in this process, they need to be more open to accepting greater  responsibility 
for upscaling and upskilling people. Continuing education is an important 
strategic priority for most universities, and there is a top-level focus on this 
issue, but it is also important that continuing education is more than just a 
business model for the individual universities. Rather, continuing education 
should be a driver for a societal commitment and transformation at national 
and Nordic level. 
 
The model above shows the importance of integrating the  career 
 development, business development and societal innovation and 
 transformation perspectives into the development of continuing education. 
In many respects, the Nordic countries are very similar – but they also 
have their differences, of course. We all have strong welfare societies and 
strong states, as well as structures and cultures that support  cooperation 
across sectors and organisations. In a global perspective, we have the 
 potential to collaborate on continuing education in a way that enables 
a  sustainable transformation of our societies. We should create relevant 
learning  opportunities for the whole ecosystem, and develop a strong Nordic 
approach to continuing education.
This mission’s aim is therefore to increase cohesion across the Nordic 
 countries. This entails bringing together and utilising the collective skills and 
resources from the national universities and educational institutions, under 
the umbrella “Opening up the university for upscaling and upskilling people in 
the Nordic Countries”.
Strategic motivation
(Why?)
Transformation
Upskilling
Level of focus
(What?) Individuals  Workplace  SocietyCareer 
 developmentBusiness 
 developmentSocietal 
 innovation and 
transformationSystemic  
and  long-term 
 approach
← Back to table of contentsProposal #8:
Development of a Nordic digital
solution/hub for  cooperation on
continuing education
Why
We need to increase the accessibility of continuing education, and 
to enable its providers to exploit and benefit from  heterogeneity. 
The COVID-19 crisis has presented significant challenges to the 
 learning systems in general, and the universities  specifically. 
This has led to the emergence of digital solutions for learning 
 environments and  relationships, as well as new experiences that 
may prove  valuable.  Private enterprises have invested enormously in 
building up  digital learning platforms that appear to have  interesting 
 potential.  Rather than spending public resources on  developing 
 competing  platforms, we should invest in cooperation. Private 
 companies,  especially the large global ones, are building up their 
own internal learning  academies and universities. 
What
This initiative should support the building up of digital  platforms and 
hubs for continuing education within specific  areas that are important 
to the transformation of society, business  development and career 
development, such as sustainability and digitalisation. This can be 
accomplished by bringing together relevant public- and private-sector 
actors in order to define a mission-based societal project that meets 
the societal need for complex, long-term competence development.
  21 ← Back to table of contentsProposal #9:
Nordic open university
Why
Universities are typically seen – and sometimes see themselves 
– as elite institutions for the privileged few at the top of the learning 
 value-chain. They need to transform to better reflect the complexity 
of future societal changes. They need to be more accessible for  society 
as a whole, rather than just for the few. Universities should work to 
enhance society and working life. Taking inspiration from Finland, 
it may be interesting to learn more about opening up the  universities 
to make them accessible to people who are otherwise not in the 
usual target group for university degrees. This could lead to an even 
 stronger distribution of university-based research to society, as well 
as an exploration of how this concept of the open university could be 
further developed based on a Nordic standard. The open university 
also fits very well with fundamental aspects of the Nordic welfare 
model (equality, education for all, public good, openness, etc.).
What
Anyone should be able to access university education,  regardless 
of qualifications and age. Some advanced courses may require 
some ‘entry’ qualifications. Teaching is organised in students’ 
 teaching groups or groups designed for open university. Studies can 
take the form of contact teaching, blended learning or e-teaching. 
Open study programmes are subject to a charge, not full time, and 
do not in themselves lead to a qualification. The credits from open 
 studies may contribute towards a degree if students subsequently 
take a degree programme at the same higher education institution.
  22 ← Back to table of contentsProposal #10:
New model for continuing education
Why
Universities are public providers of continuing education, 
and as such, they are regulated as public institutions. This is highly 
 important,  because universities are considered part of the  common 
good, as  communal infrastructure that is of collective  concern. 
 However,  regulation sometimes prevents such institutions from 
adapting to  societal needs. Universities are part of a complex 
 ecosystem  comprising many different actors, learning spaces and 
 learning technologies. Continuing  education should support societal 
 transformation and innovation, e.g. on issues such as  sustainability, 
digitalisation and healthcare. Given the complexity of these issues, 
we should experiment with creating new models for continuing 
 education that are aimed at addressing them. 
What
The green transition calls for new business models,  competencies 
and careers. The green transition is an adaptive  challenge with 
no clear solution, but understanding it entails an  obvious need for 
 cooperation across sectors and organisations. If continuing education 
is to be part of the green transition, it must be designed in a highly 
collaborative and innovative way.  Cooperation should not only drive 
the  experiment, but must be  central to the  content of the continuing 
education. This calls for a more  transdisciplinary approach and the 
need to bring together a  heterogenous group of people in the same 
learning space. It also requires that a diverse range of universities 
from the Nordic  countries and a range of stakeholders  (employers, 
employees,  universities, public authority etc.) cooperate on the 
 societal challenge of the green transition.
  23 ← Back to table of contentsProposal #11:
Free university pilots
Why
‘Free university pilots’ are experiments that enable the  exploration 
of new solutions in continuing education, which are  adaptable to 
new and challenging needs, and which can make a  difference to the 
 transformation of society without being hindered by  (unnecessary) 
regulation and government rules. The learning  ecosystem is  changing 
due to new actors, relationships, technologies,  aspirations,  financial 
resources, etc. An ecosystem approach needs eco-strategies 
that are built on cooperation and collective value creation, rather 
than ego-strategies that primarily support individual  institutions 
and organisations. However, the ecosystem is complex, and we 
need to better understand its drivers, collective business  models, 
etc. The objective is to find smarter, more resource-efficient, 
less  bureaucratic solutions.
What
The Nordic accreditation authorities should launch and  authorise 
a free university pilot, which should be explicitly based on criteria 
such as:
1) societal needs;
2) industry needs;
3) student needs; and
4) cross-national cooperation.
Universities should apply for free university pilot projects in the 
area of continuing education. Such initiatives should, of course, 
be  transparent, to enable testing and evaluation of how  cooperation 
between, e.g. two universities across country boundaries might work 
– and how it could benefit students and employers – if some of 
the consisting legal constraints were removed. 
The project could draw inspiration from, e.g. Denmark’s ‘Free 
 Municipality Pilot Project’ ( ‘Frikommuneforsøget’ ). It should 
 contribute to innovation in continuing education at universities. 
 Selected  universities in the Nordic countries should be granted 
 exemption from government rules and regulative requirements for 
the purpose of  testing new approaches and solutions to the needs 
of specific  sectors and organisations.
  24 ← Back to table of contents  254.4. New system leaders that know each other
The Nordic countries are currently in a situation in which the leaders in the 
research, education and innovation systems know each other in national and 
sectoral contexts. However, these relationships can potentially be developed 
much earlier and in a more systematic manner, with a particular focus on 
transcending the boundaries of the public and private sectors – a perspective 
often lacking in the early careers of system leaders.
If we wish to create a real shift in the current system, it is important to focus 
on building stronger relationships at an earlier stage. If our hope is also that 
such a shift will create a more coherent Nordic system, then it is vital that the 
actors get to know each other across Nordic countries and sectors.
Following the workshops in spring 2021, we have identified at least three ways 
of approaching this issue:
• We can transform the system by designing and completing targeted 
leadership development. Many current programmes focus on the strategic 
development of our organisations. As such, a new leadership development 
programme should be designed in such a way that it creates relations 
and acquaintances around selected societal issues that call for more 
 fundamental, systemic changes.
• This type of leadership development programme can target both  existing 
leaders and the next generation of leaders, who will take over in the 
 decades to come.
• The third proposal advocates the creation of a discussion forum, with 
broad participation from different stakeholders in the system – e.g. 
 organisational leaders, stakeholder representatives and political leaders 
– the primary purpose of which is that the participants get to know each 
other and discuss necessary systemic developments. This can be achieved 
by arranging annual seminars focusing on relevant topics that require more 
systemic intervention.
Photo: iStock
← Back to table of contentsProposal #12:
New Nordic top-level leadership
development programme
Why
The current leaders of public and private organisations in the 
 current research, education and innovation systems must get to 
know each other in order to jointly contribute to the development 
of a  Nordic system. An obvious forum for this initiative is one in 
which the  participants are already operating with a learning-oriented 
mindset – i.e. the leadership development process. Such a programme 
is necessary to strengthen relations and establish a common arena in 
which the different actors can discuss how to enact systemic change 
and what this means for the different organisations in the system.
What
We advocate the establishment of a top leadership  programme 
across the Nordic countries, aimed at e leaders from both the public 
and private sector, and with the following characteristics:
• Several institutions are invited, and with several participants 
per institution.
• The institutions are from different sectors and Nordic countries.
• The learning process makes use of strategic, real-world 
 system-leadership cases from the organisations.
• Learning groups are established to work with and ‘solve’ systemic 
challenges.
• The process consists of both digital and physical activities, 
to  minimise travel expenses and carbon footprint.
• The duration of the (pilot) programme should be no more than 
four months.
  26 ← Back to table of contentsProposal #13:
Common leadership education for
reducing barriers
Why
It is important that leaders learn how to think more  systemically 
early in their careers – not only within the confines of the  national 
systems, but also in a Nordic context. In a  similar vein to proposal 
#12, the  purpose here is that leaders, early in their  career, 
get to know each other and work together on  topics of  systemic 
change and how to transform systems of research,  education 
and innovation in ways that allow for real societal  transformation. 
If the  leaders of tomorrow do not learn how to solve  challenges 
of this scale, scope and  complexity – and how to do so by    working 
 together – we will continue the trend of building leadership  education 
and  development programmes that promote  national silos, only 
to  discover that the silos themselves  constitute a  significant 
 systemic  issue. We  therefore need education and  development 
 programmes that teach young leaders to not only pave the 
way and take  responsibility for the  organisational  perspective, 
but also to  participate in systemically  oriented  programmes.
What
Existing leadership education and development programmes 
should be influenced by this perspective. The people in charge 
of such  programmes – the course providers and  organisational 
HR  departments – ought to consider these points, and thereby 
 influence existing leadership programmes. Another idea is to create 
a new transverse program for young leaders. Such a programme 
 arguably already exists, e.g. in Norway’s Solstrandprogrammet . 
 Perhaps it is possible to identify and mobilise similar programmes 
across the  Nordic countries, with a view toward collaboration.
  27 ← Back to table of contentsProposal #14:
Creating a ‘Nordic Davos’
Why  
We need a forum that allows for discussions across  nations  regarding 
future missions – a forum that appeals to both  organisational leaders 
and politicians.
What
The forum should act as a meeting point for leaders  (public, private 
and political) and interested citizens. Its main purpose is to discuss 
the most pressing societal issues that should be tackled or solved by 
our research, education and innovation systems. While the format 
could be similar to that of Davos or ‘ Folkemødet ’ in  Denmark, the 
 actual form it takes is not as important as its function – i.e. a  forum 
for facilitating dialogue around the issues and building legitimacy 
around the common development of tomorrow’s missions. 
A potential first step could be for politicians and NGOs to work 
 together to develop a forum of the appropriate scale and scope, 
and to discuss how to develop an inclusive process that not only 
allows for legitimacy in the eyes of the public, but also affords 
the ability to operationalise selected missions.
  28 ← Back to table of contents  295. Next steps 
The proposals outlined above represent a range of different approaches/
perspectives for developing our national and common Nordic systems of 
research, education and innovation, and for devising new ways of  mobilising 
a Nordic network that still holds great potential. This potential is both 
 highlighted and exemplified through the bottom-up Mobilising the Nordics  
process, which was completed in spring 2021. We successfully assembled a 
large group of top leaders and professionals, and mobilised them in relation 
to relevant topics and issues for discussion and development – issues that, 
due to their scale and inherent complexity, no one can solve alone.
With this inspiration catalogue, we aim to acknowledge and build on the 
commitment generated during the process. The report therefore serves as the 
next step towards integrating the Region’s research, education and innovation 
systems. Our contention is that there is still much unrealised potential at both 
the structural and individual level.
• At the individual level , the process has made it clear that the majority of 
Nordic leaders sincerely wish to engage more with peers and potential 
collaborators at the Nordic level, but lack the appropriate platforms to 
facilitate this.
• At the  structural level , Nordic collaborative processes should be more open 
and inclusive across both Nordic countries and sectors, in order to  realise the 
added value and increase the success rate of larger international  projects.
This is the basic dilemma that we all face when attempting  systemic 
 transformation. As individuals, we can be motivated to propose good 
ideas and implement changes that have a potential impact at the  societal 
 level. However, once the ideas are elevated to the system level, they can 
 easily be perceived as top-down initiatives, as a result of which the  energy 
and  commitment surrounding the initiative tends to dissipate. Similarly, 
 politicians can find themselves wanting to initiate larger transformations 
that are  necessary for society to adjust and prosper, but they lack the 
 local  commitment and ownership necessary to realise large-scale societal 
 transformations. With this inspiration catalogue – and the process that 
 preceded it – we have paved the way for the politicians by collecting and 
sharing a range of proposals for the future of Nordic cooperation across 
several levels in the system. Mobilising the Nordics  has generated strong 
local commitment to and ownership of the proposals highlighted in chapter 
4.  Furthermore, the catalogue should be considered an open invitation for 
 individual actors in the research, education and innovation systems to draw 
upon the ideas and proposals that they find particularly meaningful and wish 
to further develop. They will not be alone in this, nor do they have to start from 
scratch – for each proposal, discussions and actions are already  underway. This 
is an open invitation to utilise these selected opportunities, the primary purpose 
of which is to create a stronger, more coherent Nordic Region.
← Back to table of contentsTurning again to some of the societal issues put forward in chapter 2, 
one key lesson from the COVID-19 crisis and our experience with the  Mobilising 
the Nordics  project is that the processes can (and should) be simple and 
digital. Simple , to allow for an inclusive process that is relevant across 
 professional areas and involves a diverse group of people; digital, as we 
have all gone through the same necessary transition to a digital (or hybrid) 
 workplace, and in doing so we have become experts in (or at least familiar 
with)  completing more complex processes and meetings online. The digital 
 format also  provides much greater flexibility in terms of bringing  together 
busy people across  several time zones for relatively brief meetings or 
 workshops. It is, of course, still crucial to have precise agendas and  carefully 
crafted  facilitation – but there is no doubt that digital is the way forward 
for  international  cooperation!
Thank you 
– to all contributors!
Throughout the spring process, a total of 168 top leaders, 
  professionals and students across the Nordic countries came 
 together to discuss, qualify and further develop ideas with the 
 potential to  create Nordic added value. All of the participants in 
the process  – in the common webinars, the mission groups and the 
 steering group – come from different sectors in the Nordics, such 
as universities, research organisations, funding agencies,  innovation 
 actors,  ministries and private companies. We therefore want to 
thank all of the  leaders, professionals and students who helped make 
this inspiration  catalogue possible and contributed to taking Nordic 
 cooperation to the next level.
  30 ← Back to table of contents  31 ← Back to table of contentsStensbergsgata 27, 
5th floor 
NO-0170 Oslo  
nordforsk.org
Follow us on social media  
nordforsk
nordforsk
nordforskDesign: miksmaster.no  4 min.   1,320   3/29/2021
IStrategiens 7 P-er
Henry Mintzberg er en af de helt store teoretikere, og hans ”5 P’s for Strategy” er blevet en klassiker.
Mintzbergs oprindelige artikel er fra 1987, og meget er sket siden. Så her kommer et bud på yderligere
2 strategiske P’er, som strategilitteraturen har givet os de senere år.
Skribentinfo
Mintzbergs oprindelige artikel gør han rede for, at strategi ikke er et entydigt begreb og kommer med
fem bud på, hvad strategi kan være:
Mintzbergs 5 P’er:
Plan:
Strategi er noget, der er planlagt. Det er en strategisk retning, der blev udviklet tilbage i 1960’erne i
strategiteoriens barndom. Strategi som Plan handler om at foretage analyser (eksempelvis SWOT), og
udvælge og implementere strategier. Heri ligger en forestilling om, at verden til en vis grad kan forudsiges,
og at vi kan planlægge vores fremtid. Det er nok også den tilgang, som de allerfleste mennesker forbinder
med strategi.
Ploy:
Strategi er et spil, som vi spiller med og mod andre. Når et sygehus tilbyder en ny løsning, må andre
sygehuse reagere på det og spille ud med samme eller andre initiativer. Eller hvis medierne skriver kritisk
om Forsvaret, ja så må man i Forsvaret aktivt forholde sig til det. Som strategi er vi så at sige nødt til atSverri Hammer
Lektor på DTU
spille spillet.
Perspective:
Strategi som Perspektiv handler om, at strategien kommer inde fra organisationen og er genereret af
kulturen. Eksempelvis er forskellige ministerier præget af særlige perspektiver eller kulturer. Dette både
begrænser og giver særlige strategiske muligheder. Der er strategiske valg, som eksempelvis
Justitsministeriet eller Finansministeriet kan foretage sig og andre valg, som de ikke kan foretage sig på
baggrund af deres kultur.
Positioning:
I 1980’erne var Michael Porter en superstar på strategiområdet og hans tanker om, at virksomhederne
skulle positionere sig vandt stort indpas. Strategi som Positionering handler om at finde en niche i markedet
eller at udvikle et særligt produkt eller en tjeneste, som adskiller organisationen fra konkurrenterne. Da
Fogh-regeringen i 2002 annoncerede nedlæggelsen af 130 råd, nævn og udvalg, understregede det
offentlige organisationers behov for at positionere sig. Museer, uddannelsesinstitutioner, sociale bosteder
etc. kan ikke tage deres eksistens for givet – de er nødt til at positionere sig. Og det gør de så ved at
tilbyde interaktive oplevelser, at etablere sig som rollespilsefterskoler, at give særlige tilbud til hjemløse,
etc.
Pattern:
En klassisk Mintzberg-model beskriver, hvordan strategi bliver til som en kombination af nogle bevidste valg
og tilfældigt opståede muligheder (emergens). Nogle af de bevidste valg, eksempelvis en ny
digitaliseringsstrategi, bliver måske forsinket, mens nogle af de tilfældigheder, som vi ikke havde forudset –
en mulighed for at indgå i et administrativt fællesskab – i stedet bliver en del af vores strategi. På den måde
kender vi først strategien, når vi kigger tilbage. Først dér kan vi se, hvilke bevidste valg og pludseligt
opståede muligheder – hvilket mønster - der blev til vores strategi.
Mintzbergs artikel tydeliggjorde, at strategier kan være mange forskellige ting, og at de med fordel kan ses i
sammenhæng – og det var dermed et opgør med en mere traditionel forståelse af strategi som noget
planlagt. Men siden artiklen fra 1987 er der sket meget i strategilitteraturen, og helt nye strømninger er
kommet til. Og især to af disse kunne give anledning til at udvide Mintzbergs 5 P’er med yderligere 2: Jeg
tillader mig at kalde dem:
Hammers 2 P’er:
Process:
Den amerikanske organisationsteoretiker Karl Weick fortæller en historie om nogle soldater, der er faret vild
i Alperne, men finder hjem ved hjælp af et kort over Pyrenæerne. Det vigtige er åbenbart ikke at have det
rigtige kort (eller den rigtige plan/strategi). Det vigtige er, at soldaterne har et mål, at de handler, er
opmærksomme og skaber mening: Målet er, at de vil hjem, og kortet giver soldaterne tro og håb på, at de
kan finde hjem. Så de begynder at gå (at handle), og hvis de samtidig er opmærksomme, vil de måske få
øje på kendte bjergtoppe, veje eller broer og får derved data, de kan skabe mening i.Når et gymnasium fx får en science-, en musikalsk- eller en international profil, så er det typisk ikke et udtryk
for ledelsens bevidste valg langt tilbage i tiden. Nej, det er snarere en praksis/handlinger, der har udviklet
sig gennem tiden. Måske er strategien blevet til ved, at nogle undervisere, der er musikalske ildsjæle, har
etableret nogle spændende koncerter, der har tiltrukket nye musikalske elever, som igen har skabt et mere
rigt musikalt miljø.
Efterhånden fylder musikken mere om mere på gymnasiet, og nu mangler vi blot, at ledelsen bliver
opmærksomme herpå, og skaber mening heri og formelt beslutter, at vi er et musikalsk gymnasium. Man
kunne sige, at strategi er et udtryk for ”efterrationaliseret held”, som de Bono kalder det. Så ledelsens
strategiske opgave handler i høj grad om at gå på opdagelse i organisationen og se, hvad der allerede
gøres og på den måde finde frem til, hvad der bør understøttes og spredes yderligere i organisationen – og
det er så vores strategi.
People:
I de senere år er der kommet meget fokus på governance-perspektivet og begreber som samskabelse,
brugerdreven innovation, co-production etc. Det handler om, at strategi er noget, vi gør sammen med andre:
Med vores patienter, med vores elever, med vores borgere etc. SSP-samarbejdet mellem politi, skole og
sociale myndigheder har eksisteret i flere år, og har nu bredt sig til mange andre offentlige områder.
At få en arbejdsskadet i arbejde igen kan eksempelvis kræve, at arbejdsskadestyrelsen, kommuner,
fagforeninger, forsikringsselskaber og læger arbejder tæt sammen. People-strategier handler om at skabe
processer, hvor vi involverer mange aktører (People) på tværs af sektorer, og sammen udvikler løsninger og
strategier. Det kan opleves udfordrende at skulle samskabe strategier, fordi man som organisation er nødt til
at overgive noget beslutningskompetence til det fælles. Men chancerne øges til gengæld for, at strategierne
kommer til at leve, når væsentlige interessenter er involveret i det strategiske arbejde.
Strategier som People kan både være noget i lokalmiljøet mellem eksempelvis skolelærere og det lokale
foreningsliv om ”Åben Skole”, men det kan også være EU’s store rammeprogram for forskning og
innovation, Horizon Europe, hvor vi med udgangspunkt i missioner skal finde sammen og udvikle os
strategisk sammen – på tværs af lande, sektorer og organisationer.
De to sidste P-er bliver således en tilføjelse til Mintzbergs oprindelige 5 P-er, og giver os derved nye
perspektiver på, hvad strategi kan være, og giver os nye muligheder for at bedrive strategisk ledelse i den
offentlige sektor.
Du kan bl.a. læse mere om strategi som Process i Hammer & Høpner: Meningsskabelse, organisering og
ledelse (2019) kap 9. Og du kan læse mere om strategi som People i Elting & Hammer (red): Ledelse,
organisering og strategisering (2019) kap 14 (Hammer & Tangkjær).Væksthus for Ledelse  • Weidekampsgade 10, 2300 København S  • 22 43 11 00    •   info@lederweb.dk 
www.mobilize-nordic.com  1 
 DEN STRATEGISKE FAGLIGE LEDER  Der er de sidste år kommet mere fokus på den faglige leder og faglig ledelse. Ofte som en modreaktion på for megen eller for dårlig New Public Management med for mange KPI’ere. Der er naturligt nok fokus på, at der skal være frirum til at lave faglig ledelse. Det er godt og vigtigt. Det er også godt at være opmærksom på, at den faglige leder også skal være en del af den strategiske udvikling. Man skal være med til at koordinere mellem det, man selv laver og organisationens overordnede ambition.  Organisationens strategiske ambition skal i den sidste ende kobles og alignes med den enkelte stærke fagpersons indre motivation. Her er den strategiske faglige leder helt afgørende. Hvis de ikke forstår eller griber eller har mulighed for at udføre den strategi-ske lederrolle, så sker den strategiske koordination ikke - og strategisk ledelse er en saga blot. Helt afgørende og virkelig svær er den "yderste mellemlederposition" tættest på med-arbejderne og de faglige miljøer. Det er der mange grunde til. Vigtigst er, at det som regel er dem, der er flest af. Hvis de ikke forstår den strategiske ledelsesrolle, så vil med-arbejderne heller ikke forstå strategien. Det er denne mellemleder, der kan oversætte og forankre strategien i medarbejdernes faglige hverdag. Det er svært, for denne hver-dag og kulturen i den siger ofte, at strategi er lig "varm luft i ringbind". Man scorer i udgangspunktet ikke mange point hos ens medarbejdere og nære kolleger, hvis man tager denne ledelsesrolle stærkt på sig. Det ligger ikke i kulturen. Men problematikken er, at miljøet vil lide i fremtiden, hvis man ikke har en leder, der tager rollen på sig. Man vil ikke kunne skabe den nødvendige værdi og lave den rette kvalitet. Og man kan meget nemt blive en enhed, der modarbejder det, resten af organisationen arbejder på.      
www.mobilize-nordic.com  2 
Den allerførste udfordring for den faglige strategiske leder er af få "styr" på lederrollen - i hvert fald meningsmæssigt styr på den. Hvad ligger der i den? Hvordan skal jeg di-mensionere tiden til de forskellige opgaver? Hvordan skal jeg få tid til det hele? Hvad er nemt, og hvad er svært? I denne situation kan en kognitiv forsimpling af rollen være en fordel. Så man mentalt og sammen med andre kan arbejde ledelsesudviklingsmæssigt med rollen.  En sådan forsimpling kan bestå af at opdele rollen i 6 underroller: • Faglig leder • Ambitionskommunikator • Balancegænger • Koordinator • Facilitator • Fagperson Lad os gennemgå disse roller en ad gangen.       Man er faglig leder De allerfleste mellemledere tæt på frontlinjen er også faglige leder i en eller anden form. Afdelingssygeplejersken der leder sin sygeplejerske-kolleger. Sekretariatslederen der le-der sine kontor-kolleger. Man er faglig leder, fordi man forventes at være rigtig godt inde i det faglige stof. Måske er man ikke den faglige leder, der ved bedst om alle faglige områder, men generelt er man ret godt kørende inden for ret mange faglige områder. Ofte er man også blevet valgt som leder, fordi man er en dygtig og pligtopfyldende fagperson. Man kan diskutere om dette er et fornuftigt kriterium at ansætte ledere i denne position ud fra. Men man kan ikke diskutere, at det er sådan, det typisk er. Faglig ekspertise er helt sikkert også en autoritetskilde, som man ofte trækker på.  
 
www.mobilize-nordic.com  3 
Man skal kunne sælge ambitionen Der er ikke noget, som faglige medarbejdere tænder mere på end en ambition, der giver mening, og som husker dem på det større formål, de arbejder for. Sygeplejersker får tændt engagementet ved at blive mindet om, at de hver dag er med til at drage omsorg for syge mennesker. Man slæber ikke bare sten - man er ved at bygge en katedral. Am-bitionsledelse er utrolig godt, fordi man leder den faglige medarbejder gennem dennes indre motivation, uden at sætte personens autonomi ud af spil. De fleste mellemledere har det svært med denne ledelsesrolle. For det første er det værste fagpersoner ved, det at skulle sælge noget. Det bringer ikke noget godt frem i en. Sådan er det i hvert fald ofte. For det andet kan det være svært at gøre dette ordentlig i praksis. Det at kommu-nikere visionært er måske ikke noget, man har øvet sig meget på, eller har et stort natur-ligt talent for.   Man behøver nu heller ikke at være Martin Luther King for at kunne dette. Men man skal øve og træne sig på følgende to ting.  A. Man skal sætte sig ind i og forstå organisationens overordnede ambition, og man skal kunne oversætte den til ens egen enhed. Hvad betyder ambitionen for os, og hvad er vores ambition?  B. Man skal kunne kommunikere tre ting til medarbejderne så godt at det giver mening for dem. 1. Hvorhen skal vi? Retningen og udviklingen? 2. Hvorfor skal vi derhen, og hvorfor skal vi flytte os? 3. Hvordan kommer vi derhen? Uden et svar her skaber man bare nervøsitet. Man skal ikke formulere en klar og detaljeret plan - det skal medarbej-derne. Men man skal formulere, hvordan enheden nok skal klare udviklingen og rejsen.  Når man arbejder med denne ledelsesrolle er det vigtigt at tænke over, hvilken autori-tetskilde man trækker på. At sige at man er den hierarkiske leder, der har fået det pålagt som en skal-opgave, det er døden for medarbejdernes motivation og buy-in. Det er bedre at kunne fremstå som fællesskabets tjener, der måske lidt nødtvunget tager det på sig, men samtidig godt kan se hvad enheden på den lange bane får ud af denne udvikling. At det faktisk er en god ambition, ift. det man fagligt tror på.      
www.mobilize-nordic.com  4 
Man skal være balancemager Strategisk ledelse kræver udvikling og forandring. Man flytter de kendte måder at gøre tingene på i organisationen. De hævdsvunde balancer skal forrykkes. Hegnspælene skal flyttes. Ja - forandring skal der til, og lederen skal kunne lede forandring, men forandring af denne type er dilemmafyldt. "Okay, så vi skal udvikle mere. Betyder det, at vi ikke skal tage driften alvorligt?" "Fint at vi skal arbejde mere tværfagligt, men skal vi så opgive vores kernefaglighed?" Hvis lederen ikke kan håndtere disse helt hel rimelige spørgsmål, så ender den strategiske udvikling der.   Men dilemmaerne er svære. Det er ofte dem, der kan lede til frustration, en følelse af krydspres og i den sidste ende handlingslammelse. Det er kendt udfordring, at selv en god og stærk leder kan ende her. Det handler om at få det rette ledelsesperspektiv på dilemmaerne. De er ikke dine fjender, og noget du skal undgå. De er dine venner, og noget du skal opsøge og bruge tid på. For dilemmaer er udtryk for noget, der er super-vigtigt for din organisation. De er vigtige legitime hensyn, der "bare" er modsatrettede i mange konkrete situationer. Det kan og skal man ikke forsøge at ændre på. Tværtimod vil man som organisation kunne udvikle sig ved at blive klogere på dilemmaerne og lære noget nyt om, hvordan man kombinerer de forskellige hensyn bedst muligt.   Det er muligt at diskutere, at blive klogere sammen og at finde løsninger, hvor man optimerer begge hensyn - så man eksempelvis bliver bedre til både drift og udvikling på samme tid. Det kræver dog, at organisationen som helhed går konstruktiv ind i dette arbejde, så man får udnyttet organisationens fulde viden og engagement. Netop derfor er lederen så vigtig. Han eller hun skal hjælpe med denne tilgang til strategiske foran-dringer, der består af dilemmaer. Som vi skal udvikle os gennem, i stedet for at blive handlingslammede. Det er i længden også i medarbejdernes og fagets interesse, selv om det lige nu forekommer hårdt og urimeligt.         
www.mobilize-nordic.com  5 
Man skal kunne koordinere Strategisk ledelse, specielt i en tid med stagnerende eller faldende ressourcer, handler om at flytte ressourcer rundt i organisationen på den rette måde. Så man bedst muligt optimerer på to ting. For det første skal man bedst muligt understøtte den enkelte fag-persons udvikling og engagement. For det andet skal man sikre, at de overordnede ud-viklinger og prioriteringer gennemføres. Og disse to ting skal gerne gå hånd i hånd og ikke være hinandens modsætninger. De skal faktisk helst være hinandens forudsætnin-ger.   Det kræver et stort og ressourcekrævende arbejde. Det samlede ledelsessystem skal i spil og sammen finde de rette balancer, prioriteringer og ressourceallokeringer. Der skal både være top down, bottom up og ’til siden’ processer. Det er her, at det bliver tydeligt, at en ledelse består af mange ledelseskæder, og at en kæde aldrig er stærkere end sit svageste led. Uden stærk koordination hænger organisationen ikke sammen og bruger mange af sine ressourcer forkert. F.eks. på at kæmpe internt om hvis mål og udviklinger er de vigtigste? Det er vigtigt at diskutere sobert, hvor man bedst bruger ressourcerne, og hvem der skal gøre hvad. Men det er skidt, hvis man kæmper mod de andre og helheden.   Derfor er det også vigtigt, at mellemlederen kender sine kritiske samspilszoner og arbej-der med at udvikle social kapital i disse relationer. Kender jeg mine samspilspersoner og deres virkelighed? Kender jeg deres hensyn og perspektiver på mig? Den allervæsent-ligste koordinationsopgave er at sørge for, at man i ledelsesstrengen har en sober og grundig dialog om, hvorvidt man rammer den helt rigtige balancere mellem en strategi og strategisk udvikling, der både er ambitiøs og realistisk. Den skal gerne være så ambi-tiøs at vi kan være stolte af det og klare os ift. omverdenens forventninger og krav. Men den skal også være realistisk at gennemføre, med den tid og de ressourcer vi har til rådighed. Det væsentligste greb til at lave gode koordination i ledelsessystemet er gode ledergrupper. Gerne ledelsesteams der kan balancere og koordinere gennem åbenhjer-tige diskussioner, uden at få lavet relationelle konflikter i gruppen. Det kommer ikke af sig selv. Ledergruppeudvikling er kernen i udviklingen af en organisation, der kan ar-bejde med strategisk ledelse.    
www.mobilize-nordic.com  6 
Man skal være en god facilitator En organisationsenhed skal ikke kun have en ambition, kunne balancere sine dilemmaer og være koordineret ift. resten af organisationen, men skal også have sine egne fælles mål og værdier. Hvad er det, vi prioriterer i den kommende periode? Hvad vil vi særligt arbejde med at udvikle os på? Hvad kræver det af vores samarbejde, og hvilke værdier vil vi gerne stræbe efter? Her er det vigtigt for den strategiske mellemleder at holde tungen lige i munden. Nogle gange ville det være nemmere bare at tage de overord-nede mål som vores enheds mål og så lave en plan for implementeringen af disse. Men det er både demotiverende at arbejde på mål, andre har sat, og det er heller ikke godt ift. at arbejde tæt på modtagerne. Dette arbejde skal jo tilpasses enhedens kontekst. Det er kun medarbejderne i enheden, der virkelig forstår enhedens brugere og deres behov. Målene skal være fleksible ift. dette – de skal hurtigt kunne tilpasses, hvis de lokale behov tilsiger dette. Det er jo herude, at forandringerne sker først – her de først opfanges.   Derfor har lederen en meget vigtig rolle i at få sat lokale mål og prioriteringer. Mål som forstås og opfattes som meningsfulde. Mål, forandringer og prioriteringer som medar-bejderne selv sætter og står inde for. Lederen skal altså ikke lave målene, men ”kun” sikre at de er der og hænger sammen med organisationens mål. Det er her facilitatoren kommer frem. Man skal kunne facilitere de processer, hvor medarbejderne ser den nød-vendige udvikling – både for dem selv og den organisatoriske helhed – og sammen op-stiller de nødvendige mål og prioriteringer. En udfordrende del af facilitorrollen er, at mange stærke fagpersoner ofte gerne vil udfordre de organisatoriske mål og rammer – ja måske endda udfordre at de lokale mål og prioriteringer også skulle gælde for netop dem. Det kræver en fleksibel leder, hvis man det ene øjeblik skal kunne være åben, lyt-tende og brobyggende, og det næste øjeblik skal være hævdende, stille klare rammer og forventninger og grænse en klar grænse i sandet. Ledere er ofte mennesker, der har det nemmest med det ene og ikke det andet. Men det hjælper at snakke med andre gode ledere om det.     
www.mobilize-nordic.com  7 
Man skal tillade sig selv stadig at være en fagperson Det er jo faktisk ikke en lederrolle at være fagperson eller selv at arbejde som faglige specialist. Mange ledelsesguruer vil måske endda sige, at man skal opgive dette, hvis man vil være leder. Det er dog meget individuelt, om det er er en god ide. Faglig for-ståelse giver en vis legitimitet. Det giver også den reelle og aktuelle indsigt i det faglige arbejde, så man bliver en tilpas ydmyg som fællesskabets tjener. Det er ikke altid lige sådan at være en god fagperson hver dag og samtidig flytte organisationen strategisk. Og måske allervigtigst: Man er godt nok blevet leder, men man får måske stadig ener-gien og engagementet ved at være involveret i det faglige. Selvfølgelig skal man tænke over, hvordan man kombinerer dette med lederrollen. Hvem har lyst til at blive opereret af en ledende overlæge, der laver en operation hvert andet år?    Lederrollen ændrer sig over tid Noget af det allervigtigste ift. disse underroller er, at de ændrer sig over tid. Ikke mindst betydningen og vægtningen af dem. Mange mellemledere får deres første bekendtskab med refleksionerne om den strategiske lederrolle i en situation, hvor en topledelse har valgt at lave større strategiske forandringer, der betyder, at der skal laves mere strategisk ledelse decentralt og lokalt i organisationen. Det vil ofte betyde, at man pludselig skal opprioritere ambitions-, balance- og koordinationsarbejdet i rollen, uden at den faglige lederrolle, faciliteringen og det faglige specialistarbejde bliver mindre af sig selv. Af den grund kan introduktionen til den strategiske lederrolle være ret frustrerende. Man føler, at man umuligt kan nå det hele.   I den situation er gode chefer, en god ledergruppe og et godt uformelt ledernetværk guld værd. Her skal dialogen om nødvendige prioriteringer ske. Skal man skrue ned for den faglige lederrolle i en periode for at have tiden til koordineringen? Vigtigt er det også, at en ny balance og prioriteringer mellem de forskellige underroller ikke er en ”livstidsdom” – at man evigt er dømt til at nedprioritere det faglige. Når man har fået ambitionerne til at fylde og flyve på en balanceret måde, og når koordinationen er på plads, så kan man igen prioritere det faglige mere - hvis det er det, der skal til for ikke bare at være en succesfuld, men også en lykkelig leder.  
 1/2 
 Missionsdrevne strategier i mellemrummene  Tidens store samfundsudfordringer løser vi ikke med de sædvanlige greb – hverken ledel-sesmæssigt eller strategisk. De skal løftes på tværs af sektorer og kompetencer i fem områ-der: den offentlige sektor, civilsamfundet, almennyttige fonde, private virksomheder og vi-densinstitutioner. I rummene mellem hinanden skal de mødes og blive enige om fælles, missionsdrevne strategier. Det handler ikke kun om at lykkes med den grønne omstilling. Løsninger af andre betydelige udfordringer er nødt til at følge med.  Imellem de fem områder findes ubetrådte ‘strategiske mellemrum’ med mulighed for ek-sempelvis grøn og social innovation – to afgørende arenaer der, i tæt kobling, udfordrer sammenhængskraften i fremtidens samfund og velfærdsstat. Og ordet ”arena” er ikke til-fældigt. Vi skal nemlig se mellemrummene som arenaer eller markedspladser, hvor aktører træder ind og interagerer med hinanden inden for visse rammer og vilkår. I den sammen-hæng er det naturligvis en udfordring, at der, i samarbejdet mellem områderne, er forskel-lige og nogle gange modsatrettede hensyn og mål. Incitamentsstrukturer, der peger i for-skellige retninger, skal altså først og fremmest strømlines. Det er her, at fælles missioner, som rækker ud over den enkelte organisations grænser i forhold til både muligheder, res-sourcer og kernekompetencer, bliver afgørende. Missioner som transcenderer den enkelte aktørs knaphed, og derfor kun kan lykkes i samarbejdet mellem områderne.  Der er flere betingelser der skal være tilstede, for at de missionsdrevne mellemrumsstrate-gier kan blive en realitet. Særligt tre fundamentale drivkræfter skal i fokus: For det første må vi evne at bringe viden til virkelighed – indrette forskning, investering, og lokalt samarbejde således at vi kan fremme og bringe viden ud i verden og gøre brug af denne. Ellers lykkes vi ikke med at gøre noget anderledes i morgen, end det vi gør i dag. Vi kan lade os inspirere af Donald Sull og Kathleen Eisenhardt, der i bogen Simple Rules beskriver, hvordan den topprofessionelle forsknings- og innovationsorganisation DARPA bruger to helt simple reg-ler til at evaluere og prioritere deres portefølje af projekter: “a project must further the quest for fundamental scientific understanding and have a practical use". For det andet må vi op af de ideologiske huller, vi nogle gange befinder os i, og ændre vores tilgang til offentligt samarbejde. Det indebærer bl.a. en erkendelse af, at offentligt og privat samarbejde rum-mer et stort og vigtigt potentiale. Det ene udelukker ikke det andet. For den offentlige tanke er helt afgørende, men den lever under svære kår, hvis ikke den suppleres af det private  
 2/2 
initiativ. Andelsbevægelsen er et glimrende eksempel på en samfundskonstruktion, hvor alle får værdi på baggrund af et privat initiativ men med et offentligt og socialt afsæt. For det tredje må vi revurdere vores demokratiperspektiv. Som samfund, som sektor, som område, må vi udvikle og indgå i en anden demokratisk samtale. For hvis vi skal løse samfundets udfordringer, så skal det ske på forskellige demokratiske niveauer. Nogle beslutninger skal træffes på en højere klinge, hvilket kan opleves som mindre demokratisk involvering. Det gælder bl.a. regulering og offentlige indkøb. Men omvendt skal der også træffes beslutnin-ger og løses mere ”lokale” udfordringer tættere på praksis. Mere autonomi i de yderste led er herunder nødvendigt for at vi kan sikre de borgernære løsninger, som i sidste ende kobler de store, vigtige missioner og den nødvendige adfærd og handling der skal følge.   I forlængelse af ovenstående er der også en række forudsætninger for, at mellemrumsstra-tegierne rent faktisk lykkes, når først de er etableret. Det er først og fremmest vigtigt med klare mål og delmål. Dermed ikke sagt at vi skal falde i den fælde, at man skal kunne svare på alt her og nu. Vi kan ikke brolægge vejen fra starten – det er ikke løsningen. Men vi skal have tydelige mål og ambitioner med forskellig tidshorisont. Klimalovens mål om 70 pct. reduktion af drivhusgasudledning i 2030 og et klimaneutralt Danmark i 2050 er gode eksem-pler på netop dette. Det er klare og tydelig mål, men vejen dertil er stadig uklar, og det er her, at mellemrummene, og de tre ovenstående principper, er afgørende. For der er struk-turelle faktorer der skal tilpasses på et politisk højt niveau. Men dernæst er det ude i mel-lemrummene, i samarbejdet mellem kommuner, universiteter, virksomheder, fonde osv., at vejen skal brolægges. Her er det vigtigt, at der involveres bredt, for at sikre at der, i formu-leringen og aktiveringen af de missionsdrevne strategier, sikres de rette kompetencer, per-spektiver og instrumenter. Inddragelse af borgere, brugere og andre interessenter er et godt eksempel på at tænke bredt – så længe det er præget af høj diversitet. Det er dermed ikke kun de nuværende borgere, brugere og interessenter, der skal involveres, men også forhenværende eller potentielle. På den måde indsamles der bred viden om, hvordan en mission og strategi bør tilrettelægges, samtidig med at der skabes bred legitimitet og op-bakning blandt de involverede samt solid forankring i samfundet.   Sidst men ikke mindst må vi udfordre, hvad vi vurderer som værende værdifuldt for samfun-det. Særligt i det private erhvervsliv og i finansieringen af de projekter, der etableres i mel-lemrummene, må vi udfordre det forholdsvist ensidige fokus på vækst og beskæftigelse, som i dag præger uddelingen af forskningsmidler og sikrer bred støtte. Og vi må i forlængelse heraf stille os selv spørgsmålet, om ikke vi kan vurdere, hvad der tilfører værdi, på en ny og anderledes måde, der står på mål med de fælles missioner vi har i områderne, i mellemrummene og i samfundet?  
www.mobilize-nordic.com  1 
Hvordan undgår vi relationel skørbug? Der gik 250 år fra opdagelsen af kuren mod skørbug og orangefrugternes C-vitamin til, at englænderne introducerede kuren systematisk i deres flåde. Og i den tid mistede de flere søfolk til skørbug end i krigene.   Hvordan har besætningen det på jeres skib på coronahavet?  Klaus Harries og Sverri Hammer hjælper med at accelerere relationerne og bringe jer videre sammen.  Coronahavet  Besætningen på dit corona skib er møre. Du er selv lige så mør, men holder stand. De relationelle C-vitaminer er på et absolut lavpunkt. Alle har spist Zoom, Skype og Teams længe, rigtig længe. Det har fyldt maven, men der mangler noget. Det er svært at sige hvad det er, men alle er enige om, at den psykologiske skørbug er lige om hjørnet. Men der er land forud. Kuren er på vej. Men hvad er det for et sted vi går i land i, når coronahavet forlades og vi er på den anden side. Vi ser kun kontu-rerne i horisonten. Snart skal vi på opdagelse.  Men er din besætning klar og er opgaven I står overfor tydelig? Hvad er din plan for accelerering af de relationelle C-vitaminer? Og har I en plan for at finde en tydelig nordstjerne som skal guide og binde jer sammen?  Vi vidste det godt, men har endnu engang fået bekræftet, at det relationelle er helt centralt. Lock-down i forbindelse med corona har mange steder givet anledning til en relationel skørbug: Vi savner hinanden, nogle føler sig ensomme, andre blomstrer og andre opdager nye aspekter af både familie- og arbejdsliv. Hvordan kommer vi igennem dét, der forhåbentlig er den sidste tid med corona og lock-down, og hvordan kommer vi bedst ud af denne tid og ind i en post-corona tid?   Et forslag til et program der kan hjælpe jer videre:  12-12 seminar Dag 1 kl. 12.00-21.30 Dag 2 kl. 8.30-12.30  'What is the story?' At finde hinanden igen….  Sårbarhed og adaptive udfordringer: Når vores fælles erfaringer ikke længere rækker   Relations acceleration og din personlige bag-hånd: Med afsæt i nyeste teorier om udvikling fra bl.a. Harvard University…  Aftenprogram – begynd med slutningen…  'Now what?' Og hvad gør vi så nu…  Det er nemmere at handle sig ind i en ny tænk-ning, end at tænke sig ind i ny handling…  Med fokus på handling stævner vi ud på havet igen…   
 
www.mobilize-nordic.com  2 
   Klaus Harries er autoriseret psykolog og partner i Mobilize og er især optaget af samspillet mellem udvikling af strategi og mennesker. Klaus er en stærk formidler og facilitator på seminarer og workshops. Han er nærværende, udfordrende og har altid øje for den enkeltes potentiale.       Sverri Hammer er partner i Mobilize og lektor i strategi, organisation og ledelse. Han arbejder med strategi og strategiimplementering, sparring af ledere og organisationsudvikling. Sverri er en fremra-gende formidler, og er god til at udfordre konventionel tænkning og skabe refleksioner.        
 
www.mobilize-nordic.com  1 
    Relationel Koordinering af Asbjørn Busk Jørgensen   
 
www.mobilize-nordic.com  2 
Relationel Koordinerings fokus og teoretiske positionering  I Jody Hoffer Gittells udgave er Relationel Koordinering en teori, der har fokus på sam-arbejde og koordination imellem forskellige funktions- og faggrupper, der sammen løser en fælles opgave (Hornstrup et al. 2015: 19).   Som navnet antyder er det særlige ved Relationel Koordinering, at den understreger og konceptualiserer det menneskelige og relationelle aspekt ved koordinering. Hvor tra-ditionel koordinationsteori forklarer koordination som en teknisk proces, der omfatter den gensidige afhængighed imellem selve arbejdsopgaverne, understreger relationel koordinering derimod, at koordineringsprocessen også omhandler intersubjektivite-ten imellem de personer, som udfører arbejdsopgaverne. Blikket for det relationelle er altså helt centralt for Relationel Koordinering, og på den måde skriver teorien sig ind i en bredere humanistisk tilgang til organisationsteori, der understreger vigtigheden af in-tersubjektivitet, subjektivitet og mening i arbejdet (Gittel 2011: 400).    Hvordan forstår man koordinering, hvis man har et relationelt og humanistisk udgangs-punkt?   Gittel konceptualiserer koordination på følgende måde:  “relational coordination theory starts by conceptualizing coordination as occurring through a network of relationship and communication ties among participants in a work process (Gittel 2011: 400).    For Gittel er koordination altså selve det netværk af relationer og kommunikation, som opstår imellem de involverede personer, der samarbejder ved at udføre gensidigt af-hængige opgaver i en fælles arbejdsproces. Denne sondring er helt centralt i teorien om Relationel Koordinering: koordination består af to dimensioner, relationer og kommuni-kation.     Som det uddybes i det følgende, har relationel koordinering sin styrke i, konkret og sim-pelt, at udpege hvilke kriterier der skal være opfyldt, for at disse to dimensioner har en høj kvalitet og arbejdet dermed koordineres effektivt. Med andre ord får vi en bageop-skrift på gode relationer, god kommunikation og dermed også høj grad af Relationel Koordinering. Hvis vi skal zoome helt ud og opsummere, kan vi derfor sige, at vi med Relationel Koordinering får blik for at samarbejde, koordinering og tværfaglige arbejds-processer i organisationen først og fremmest handler om relationerne og kommunikati-onen mellem de involverede personer.   
www.mobilize-nordic.com  3 
  Hvordan opnås en høj grad af Relationel Koordinering?  Relationel Koordinerings centrale analyseredskab består i, at der opstilles kriterier for, hvordan vi kan “måle” høj kvalitet i den relationelle koordinerings to dimensioner, rela-tioner og kommunikation. Eller med andre ord, hvad der skal til, før koordinationen af arbejdet fungerer.   Kriterierne er som følger:    Kvalitet i relationsdimensionen består af følgende kriterier:    1) Fælles mål  Fælles mål sætter fokus på, hvorvidt forskellige funktioner arbejder ud fra et sæt tydeligt definerede mål og ud fra en fælles forståelse og prioritering, eller om de primært har fokus på at opfylde målene for deres egen funktion (Hornstrup et al. 2015:  24).     2) Fælles viden  Fælles viden handler om, i hvilken grad de enkelte faggrupper har kendskab til andre faggruppers opgaver. Det handler altså om, at alle deler deres viden, og at der er en bred opmærksomhed omkring, hvordan lokale opgaver og lokal opgaveløsning påvirker de øvrige funktioners mulighed for at løse deres del af den fælles opgave (Hornstrup et al. 2015: 25).    3) Gensidig respekt  Gensidig respekt handler om, hvorvidt de forskellige faggrupper oplever, at der er re-spekt for deres del af opgaveløsningen (Hornstrup et al. 2015: 25).     Kvaliteten i kommunikationsdimensionen består af følgende kriterier:    1) Hyppig kommunikation  Hyppig kommunikation handler om, hvorvidt kommunikationen mellem de forskellige grupper i arbejdsprocessen har en passende hyppighed - eller om kommunikationen er for hyppig og dermed kan være med til at forstyrre opgaveløsningen, eller om den sker så sjældent, at den relevante information ikke videregives (Hornstrup et al. 2015: 24).      
www.mobilize-nordic.com  4 
2) Rettidig kommunikation  Rettidig kommunikation handler om, hvorvidt kommunikationen er timet, så modtagerne kan nå at inddrage den i deres arbejde, eller om den kommer for sent eller for tid-ligt (Hornstrup et al. 2015: 24).     3) Præcis kommunikation   Præcis kommunikation handler om, hvorvidt informationsprocesserne mellem grupperne er både målrettede og konkrete - og om den er tydelig og forståelig for modta-gerne (Hornstrup et al. 2015: 24).     4) Problemløsende kommunikation  Problemløsende kommunikation har fokus på, hvorvidt forskellige grupper oplever, at andre hjælper dem med at løse de problemer, der opstår, eller om de oplever at stå alene med problemerne (Hornstrup et al. 2015: 24).     
  Hvis det lykkes at realisere den gode kommunikation og gode relationer, kan man i ko-ordineringen opnå en selvforstærkende “positiv sløjfe”. Hvis det modsatte er tilfældet, kan man risikere at ende i den “negative sløjfe” (Hornstrup et al. 2015:  26-27).   
 
www.mobilize-nordic.com  5 
Hvornår er Relationel Koordinering et relevant analytisk redskab?  Først og fremmest afhænger relevansen af Relationel Koordinering af, om de relationelle udfordringer i en konkret arbejdsproces er af personlig eller professionel karakter.   Som nævnt får Relationel Koordinering øje på et netværk af relations- og kommunikati-ons bånd (“ties”) imellem involverede personer i en arbejdsproces. Pointen er, at disse bånd ikke omhandler netværkets personlige relationer om “hvem der kan og ikke kan lide hinanden”. I stedet er Relationel Koordinerings genstand de bånd der formes i for-bindelse med opgaveløsningen, altså “ties between work roles”. (Gittel 2011: 402)  På denne baggrund må man umiddelbart afskrive Relation Koordinering som et relevant perspektiv, hvis de konkrete udfordringer i en arbejdsproces bærer præg af personlige konflikter.     Derudover hænger relevansen af Relationel Koordinering sammen med tre kendetegn ved den konkrete arbejdsproces, som man ønsker at forbedre.   Relationel Koordinering er relevant, hvis:    1. Arbejdsprocesserne er komplekse og uforudsigelige. Dette fordrer godt samspil imellem de involverede faggrupper.     2. Der er en høj grad af gensidig afhængighed imellem de aktører, der er involveret i arbejdsprocessen.    3. Der er et vist tidspres for at løse opgaven.   (Hornstrup et al. 2015: 22)              
 
www.mobilize-nordic.com  6 
Hvilke fordele er der ved en høj grad af Relationel Koordinering?  Hornstrup et al. henviser til Gittels egen såvel som andres empiriske forskning, der på-peger en positiv sammenhæng imellem en høj grad af Relationel Koordinering og en række positive “bivirkninger”.   Ifølge forskningen kan en positiv sløjfe (se ovenstående) med god kommunikation og gode relationer ses på effektivitet, kvalitet og produktivitet (Hornstrup et al. 2015: 27). Derudover viser studier også en sammenhæng mellem den relationelle koordinering og arbejdsmiljøet, herunder højere jobtilfredshed, højere medarbejderengagement og la-vere risiko for udbrændthed (Hornstrup et al. 2015: 28)    Udover disse positive bivirkninger leverer Relationel Koordinering, ifølge Anders Risling, grundlaget for et nyt organisatorisk operativ system: “en hybrid imellem bureaukrati og adhocrati” (Risling: 4). Ifølge Risling kan Relationel Koordinering komplementere bu-reaukratiet, så man ender med et operativ system, der bevarer bureaukratiets kvaliteter men tilføjer egenskaber fra adhocratiet. Det vil eksempelvis sige bevarelse af klare roller, tydeligt mandat og forudsigelighed, men med tilføjelse af fleksibilitet, innovation og mu-lighed for organisk og hurtig håndtering af uventede udfordringer (Risling: 4). Eller sagt med andre ord, man skal beholde bureaukratiet og udfylde det uformelle mellemrum mellem siloerne med netværk af koordinering bygget på tillidsfulde relationer samt ge-nerøs og præcis kommunikation. På den måde udvikles den uformelle organisation in-den i bureaukratiet (Risling: 9-10).                    
www.mobilize-nordic.com  7 
Hvordan bruger man Relationel Koordinering som ledelsesredskab i praksis?    I min læsning er jeg stødt på forskellige praksisorienterede anvendelsesmuligheder ved relationel koordinering.     De strukturelle betingelser for Relationel Koordinering i praksis  Den første anvendelsesmulighed bygger på, at Relationel Koordinering antager, at selvom relationel koordination kan opstå spontant, er koordinationen grundlæggende formet af organisationens struktur (Gittel 2011: 402-403). Med andre ord muliggør dette, at man som leder kan arbejde strukturelt med den uformelle relationelle koordination. Som Risling skriver, er et af de vigtigste bidrag fra Relationel Koordinering da også, at teorien tydeligt beskriver væsentlige aspekter af det uformelle i organisationen (Ris-ling 8).   
 
www.mobilize-nordic.com  8 
I nedenstående figur kan man se, hvordan Gittel selv opdeler teorien om Relationel Ko-ordinering i nedenstående structure/proces/outcome model (Gittel 2011: 403).  Boksen “Relational work practices” repræsenterer de strukturelle komponenter i teo-rien. Man skal forstå det sådan, at tiltagene der er oplistet i boksen (f.eks. cross-functio-nal teamwork) er organisatoriske strukturer, der styrker relation- og kommunikationsnet-værk på tværs af de klassiske bureaukratiske siloer og dermed konstituerer en tværfaglig relationel koordinering. (Gittel 2011: 403). Som leder kan man søge inspiration i disse strukturelle tiltag, hvis man ønsker at forbedre de strukturelle betingelser for relation ko-ordinering.   Figurens øvrige bokse er allerede gennemgået i de foregående afsnit. Boksen “Rela-tion coordination” repræsenterer selve den relationelle koordinationsproces, bok-sen “Contingency factors” opsummerer hvilke kendetegn arbejdsprocessen skal have, før Relationel Koordinering er relevant, og afslutningsvist repræsenterer de to bokse længst til højre det outcome, som Relationel Koordinering medfører.     Relationel Koordinering i praksis  Relationel Koordinerings centrale redskab er naturligvis, at selve den uformelle relatio-nelle koordinering imellem forskellige faggrupper konceptualiseres simpelt og let forstå-eligt i form af de to dimensioner relationer og kommunikation, samt de dertilhørende kriterier. Man får som leder et praktisk analytisk redskab, der kan stille skarpt på de vig-tigste mellemmenneskelige dynamikker, som måske almindeligvis omtales “fluffy” og usystematisk.     I Bogen “Ledelse af Relationel Koordinering” af Carsten Hornstrup og Mikkel Pilgaard Madsen gennemgår de systematisk et omfattende projekt fra Varde Kommunes ældre-område. Her arbejdede de med at styrke den relationelle koordinering mellem 1100 ansatte med henblik på at styrke det tværfaglige samarbejde omkring borgere med de-mens og deres pårørende (Hornstrup et al. 2015: 55). Hornstrup har forfattet en artikel, der opsummerer processen og giver et bud på hvilke trin man skal gennemgå, hvis man vil arbejde med den relationelle koordinering i sin organisation.   Link til artikel: http://www.lederweb.dk/strategi/organisationsudvikling/artikel/115469/le-delse-af-relationel-koordinering-i-praksis-     
www.mobilize-nordic.com  9 
I bogen “Ledelse af Relationel Koordinering” gennemgår Hornstrup og Madsen også “Strategisk Relationel Ledelse”, som er deres bud på en ledelsespraksis, der kan sikre bedre tværfaglig og tværorganisatorisk samarbejde. De trækker i den forbindelse på modeller og teorier fra Hornstrups egen bog “Strategisk Relationel Ledelse - Syste-misk ledelse af forandringer” (Hornstrup & Johansen 2013), men fremstiller “Strategisk Relationel Ledelse” i en form, der er relevant for arbejdet med Relationel Koordinering. Opsummeret handler Strategisk Relationel Ledelse i Hornstrups udgave om, at ledelsen skal reflektere over, om ledelsen understøtter kriterierne for kvalitet i relations- og kom-munikationsdimensionen i relationen imellem ledelse og medarbejdere, samt mellem medarbejder og medarbejder.     Det er afslutningsvist værd at bide mærke i, at man i projektet med Varde Kommune startede med at “diagnosticere” organisationens aktuelle relationelle koordinering vha. en spørgeskemaundersøgelse. Da projektet var færdigt, gentog man undersøgelse for at kunne påvise, hvordan den relationelle koordinering var forbedret (se nedenstående grafik, Hornstrup et al. 2015: 81). På den måde bliver Relationel Koordinering altså også anvendt i en kvantitativ kontekst.                        
www.mobilize-nordic.com  10 
Hvad overser Relationel Koordinering?  Gittel foreslår selv forskellige teoretiske problemstillinger, som Relationel Koordinering mangler at forholde sig til, og som jeg i en omskrivning her fremlægger som svagheder ved teorien. Derudover giver jeg min egen vurdering af teorien.     Personlige relationer (Gittel 2011: 405)  Som nævnt er Relationel Koordinering bygget på relationerne imellem “work roles” i stedet for mellem individer. Dette er en fordel, da individer på den måde kan udskiftes, imens det arbejdes koordinerende netværk af funktioner består. Men samtidig er det en svaghed, da en sådan konceptualisering overser det følelsesmæssige og menneskelige aspekt ved koordinering.   
  
 
www.mobilize-nordic.com  11 
 Netværk med et begrænset antal aktører (Gittel 2011: 406)  Koordinering med eksempelvis perifære ansatte, kunder eller samskabende borgere er ikke inddraget i teorien.     Understøtter strukturelle forandringer altid relationel koordinering? (Gittel 2011: 408)  I ovenstående structure/proces/outcome model fremstår det sådan, at de oplistede strukturelle indgreb understøtter den positive sløjfe og dermed den relationelle koordi-nering. Man kan med andre ord få god relationel koordination ved at gennemføre de strukturelle indgreb. Gittel stiller dog selv spørgsmålstegn ved denne sammenhæng. Hvis en organisation “lider” under dårlig relationel koordinering (negative sløje), er det så sandsynligt, at de implicerede medarbejdere vil tage positivt imod strukturelle foran-dringer, der pålægger dem at koordinere med andre faggrupper, som f.eks. ikke respek-terer deres arbejde eller kommunikerer mangelfuldt?   Gittel understreger en forandringsteoretisk pointe om, at strukturelle forandringer, for at blive succesfulde, almindeligvis kræver en fælles vision og forståelse af, hvorfor foran-dringerne er nødvendige. I teorien om Relationel Koordinering er fælles mål og forstå-else derimod resultatet af dén relationelle koordinering, som de strukturelle forandringer underbygger. Vi ender altså i en paradoksal situation, hvor forudsætningerne for den strukturelle forandring svarer til resultatet af selvsamme forandring:    fælles vision —> succesfuld implementering af strukturer, der underbygger tværfaglig relationel koordinering —> succesfuld relationel koordinering i den positive sløje —> fælles mål og forståelse osv. (min opstilling).   Gittel når da også til den konklusion, at ovenstående structure/proces/outcome model fremstiller strukturel forandring for simpelt og mekanisk. I stedet er samspillet imel-lem strukturelle forandringer, relationel koordinering og outcome cirkulært og med ind-byggede feedback loops.           
www.mobilize-nordic.com  12 
Relationel Koordinering forklarer hverken relationer eller kommunikation  Selvom Relationel Koordinering ifølge Gittel selv skriver sig ind i en humanistisk tilgang til organisationsstudier, der lægger vægt på subjektivitet, intersubjektivitet og mening, fremstår Relationel Koordinering efter min mening ikke særlig konstruktivistisk eller pro-cessuel, men i stedet rundet af management tilgangens behov for bageopskrifter og linearitet.     Jeg mangler både et svar på, hvad relationer er - ikke blot kriterier for, hvad der skal kendetegne relationen. Det samme gælder kommunikation. Det er udemærket, at kom-munikation skal være præcis og problemløsende, men hvis man ikke forstår, hvad kom-munikation er, hvordan kan dette så opnås? Med andre ord opstiller Relationel Koordi-nering en masse mål, men forklarer ikke vejen derhen.     Hvad angår relationer ville Weick nok sige, at fælles mål, fælles viden og gensidig re-spekt alle afhænger af den kollektive og individuelle meningsskabelse, som aktørerne konstant er i. Hvordan kan viden være fælles, hvis “jeg skal tro det, før jeg ser det”? Og hvordan kan man være enige om, hvor man skal hen (vision), hvis man ikke er enige om, hvorfra man kommer, og hvor man er?    Hvad angår kommunikation er det oplagt at bringe Luhmann i spil. Mennesker kan ikke kommunikere - kun kommunikation kan kommunikere. Afsenderen kan aldrig afgøre, hvornår og hvordan der knyttes an til kommunikationen, og information er blot en for-skel, der gør en forskel (for den der knytter an). Disse indsigter giver immervæk et andet blik på, hvad f.eks. “præcis kommunikation” er.  Afsenderen kan ikke på forhånd vide, hvad præcis kommunikation er for modtageren, da afsenderen ikke kan kommunikere og iagttage modtageren på samme tid - man må i stedet prøve efter bedste evne og håbe, at man kommunikerer i en logik, som modtageren kan knytte an til.     Hvis Relationel Koordinering som forandringsredskab nogensinde forbedrer en organi-satorisk koordinering, kan det efter min opfattelse ikke forklares af teorien selv. Som nævnt kan Relationel Koordinering måske vise målet, men vejen derhen kan jeg ikke få øje på, at Relationel Koordinering skulle kunne give et fyldestgørende svar på - Gittel problematiserer som nævnt selv, at de foreslåede strukturelle forandringer skulle kunne øge Relationel Koordinering.    
www.mobilize-nordic.com  13 
 Hvis brugen af Relationel Koordinering faktisk ændrer noget i en konkret case, skyldes det, i min optik, derimod, at Relationel Koordinerings bageopskrift kickstarter en selvre-fleksion blandt ledere og medarbejdere.    Med Weicks ord kunne man sige, at medarbejderne hjælpes på vej til at handle sig ind i en fælles virkelighed: “I vores organisation hjælper vi hinanden på tværs af afdelingerne - ellers overlever vi ikke som organisation”. Eller med Luhmanns ord kunne man for-stå det sådan, at et system uddifferentieret i delsystemer tilbydes en ny selvbeskrivelse, der skaber en enhed i differentieringen: “Selvom vi er forskellige afdelinger, hjælper og koordinerer vi med hinanden, da vi jo alle er en del af den samme organisation” - og dermed afparadokserer organisationens paradoks om både at skulle være en enhed og differentieret på samme tidspunkt.   Dermed ikke sagt, at en anvendelse af Relationel Koordinering ikke kan være oplagt. Teorien er så simpel og commonsense, at praktikere formentligt selv knytter an til den uden at reflektere yderligere over, at den forbedrede koordination ikke skyldes Relatio-nel Koordinering selv, men i stedet det indirekte krav om refleksivt at iagttage hvordan de selv og deres kollegaer iagttager.                     
www.mobilize-nordic.com  14 
Litteratur    Gittel, Jody Hoffer (2011): New Directions for Relational Coordination Theory   Hornstrup, Carsten og Madsen, Mikkel Pilgaard (2015): Ledelse af relationel koordine-ring – i offentlige organisationer, TURBINE forlaget, Aarhus   Risling, Anders: Relationell Koordination - Introduktion                                  
 Psykologisk tryghed i en frygtløs organisation I 2016 publicerede New York Times Magazine resultaterne fra et toårigt studie, der skulle forklare, hvorfor nogle teams præsterede bedre end andre. Studiet, der gik under navnet Project Aristotle, blev udført hos Google, der stillede hundredeafvis af teams til rådighed. Fem faktorer viste sig at være afgørende for, at nogle teams overgik andre. Alle fem faktorer var væsentlige, men én stod frem som langt den vigtigste.  Project Aristotle og De 5 nøgler til et succesfuldt team  Hverken erfaring, IQ, færrest fejl, sammensætning af person-lighedstræk, færdigheder eller faglig baggrund kunne forklare, hvorfor nogle teams præsterede bedre end andre. Det viste sig nemlig, at selv de mest intelligente og dynamiske medarbejdere hos Google først havde brug for et psykologisk trygt arbejdsmiljø, hvis de skulle bidrage til deres teams. De fire andre faktorer, der også viste sig at være afgørende for succesfulde teams, var: påli-delige kollegaer, Klare mål, meningsfuldt arbejde og troen på ar-bejdets betydning. Julia Rozovsky, der anførte forskerholdet, kon-kluderede dog: ”Psykologisk tryghed var langt den vigtigste af de fem afgørende faktorer ... den var fundamentet for de andre fire.”   Hvad er Psykologisk tryghed? Psykologisk tryghed er for alvor blevet sat på dagsordenen af den amerikanske Harvard professor Amy Edmondson. I sin bog, Den frygtløse organisation – Skab psykologisk tryghed på arbejdspladsen og styrk læring, innovation og vækst,  definerer hun begrebet som ”troen på, at man ikke vil blive straffet eller ydmyget, hvis man taler om fejl, tvivl, spørgsmål, problemer eller idéer.” Det er altså troen på, at vi ikke straffes når vi åbner op for vores tvivl og usikkerhed. I et psykologisk trygt miljø er åbenhed derimod både tilladt og forventet. Når en arbejdsplads er præget af relativ høj psykologisk tryghed, har det positive effekter. Som menneske føler man sig komfortabel med at tage de risici, som innovativ udvikling kræver. Og når risiko bliver til fejl, så opdages de, analyseres og vi lærer af dem. Der opstår en lærende kultur, hvor samarbejdet trives mellem grupper og afdelinger, og hvor viden deles på tværs. Og det er, hvad  Amy Edmondson kalder, en frygtløs organisation. Men før vi når til, hvordan man bliver sådan en, så må vi under-strege, hvad psykologisk tryghed ikke er – for det kan lyde så selvfølgeligt, at det let kan misforstås.   
 Amy Edmondson Harvard Business School Professor 
   
  Hvad er psykologisk tryghed ikke? Den første misforståelse er, at psykologisk tryghed handler om at være venlig. Ros og rygklapperi, ubetinget støtte, bred enighed osv. kan nemlig let oversættes til tryghed. Men i dette perspektiv er det næsten det modsatte. For høflighed er ofte forbundet med uenighed i krogene og usagte frustrationer. Psykologisk tryg-hed handler derimod om åbenhed – og i et åbent, engagerende miljø er konflikter uundgåelige. Så længe der er en tilstrækkelig oplevet tryghed, er det muligt at tale åbent om disse og dermed håndtere dem.  En anden misforståelse er, at psykologisk tryghed kun er noget for bestemte typer. Ekstroverte personer skulle således have lettere ved at fungere i et psykologisk trygt miljø. Men der er ingen sammenhæng mellem oplevet vigtighed af psykologisk tryghed og persontype. Trygheden ligger i arbejdsmiljøet og i dette bringes tvivl, bekymringer, idéer og kritik på bordet uanset om man hælder til det introverte eller det ekstroverte.   Psykologisk tryghed er heller ikke bare et andet ord for tillid, selvom de to begreber har meget til fælles. Den væsentlige forskel er, at psykologisk tryghed opleves på gruppeniveau, mens tillid henviser til et samspil mel-lem to personer eller parter. Psykologisk tryghed er desuden øjeblikkelig; hvilken reaktion forventer jeg, hvis jeg siger dét her højt i situationen? Man kan sige, at tillid handler om at lade tvivlen komme andre til gode, mens psykologisk tryghed handler om, at andre lader tvivlen komme dig til gode.    Hvordan bliver vi en frygtløs organisation? At arbejde med psykologisk tryghed, og blive en frygtløs organisation, er en dynamisk proces. Der kan ske store skift, når eksempelvis en ny leder træder til. Fra den ene dag til den anden kan en organisation gå fra åbenhed og ærlighed til ængstelighed og tavshed. Det afgørende er derfor bevidste indsatser, hvor vi løbende er opmærksomhed, på det vi gør, og det der sker. Her er fire bud på bevidste, opmærksomme indsatser:  1. Leder, vær det gode eksempel! Med ansvar følger forpligtelse. Spørg efter feedback, anerkend dine fejl og tal om dem. Vær tilgængelig for dine kollegaer, opfordr til spørgsmål og vær åben over for meninger der er anderledes end dine.  2. Understøt aktiv lytning Du skal oprigtigt interessere dig for andre. Efterlad mobiler uden for mødelokalet, anerkend ved at gentage det du hører, stil flere spørgsmål og invitér personer ind i samtalen, som selv har svært ved at byde ind.   3. Skab et trygt miljø Idéer er måske ikke altid lige gode, men de er lige værdige. Det er afgørende at være komfortable med at sige sine meninger uden at føle, at man bliver dømt for dem. Undgå at afbryde hinanden og placer ikke skyld. 4. Udvikl et åbent mindset At lægge eget perspektiv fra sig for en stund er en vigtig dyd. Brug feedback i hverdagen og øv jer i at håndtere det, så det ikke opleves som kritik af den enkelte, men som brændstof til at gøre gode idéer fantastiske. 1Den stærk sårbare strategiske leder
1
Den stærk sårbare strategiske leder
2
Den stærk sårbare strategiske lederStrategisk ledelse er kommet til os fra to traditioner. Den ene 
tradition er den militære. En tradition hvor hierarkiet (stjer -
nerne på skuldrene) er tydeligt, og hvor forestillingen om 
”den store hærfører” (ofte oppe på en stor hvid hest) spiller 
en stor rolle. Den anden tradition udvikles i den amerikanske 
industri omkring 50’erne, hvor det gjaldt om at lede store 
koncerner fyldt med ufaglærte medarbejdere, der omkost -
ningseffektivt skulle producere masseprodukter. Her spille -
de og spiller forestillingen om ”den store CEO”, der alene 
vender hele organisationen gennem en fantastisk plan, en 
væsentlig rolle.
I denne artikel vil vi sætte fokus på en anden strategifor -
ståelse og en anden forståelse af den leder, der skal lave 
strategisk ledelse.
De agile, adaptive faglige organisationer
Inden vi ser på den nye strategiforståelse, så lad os lige  
fundere over, hvorfor vi har brug for den. Hvad er det for 
nogle organisationer, vi har i dag, som har brug for en ny 
forståelse af strategisk ledelse?
Vi står med organisationer fyldt med faglige medarbejdere, 
der brænder for at udleve deres passioner. Vi står med or -
ganisationer, der laver komplekse vidensprodukter, services 
og immaterielle ydelser. Og vi står med organisationer, der 
hele tiden både skal effektivisere og innovere. Opgaven som 
disse organisationer skal løfte, er i stigende grad kompleks, 
flertydig og foranderlig. Der sker en rivende teknologisk 
udvikling, som gør, at den viden, jeg havde i går, ikke kan 
bruges til at bringe organisationen i mål i morgen. Resultater 
skal skabes på kryds og tværs af organisatoriske grænser, 
ofte i samarbejde med andre sektorer samt brugere. Måske 
endda konkurrerende parter. Forandringer både internt og i 
omverdenen som gør, at organisationen må tilpasse sig kon -
stant og på et dybere plan end blot bruge tidligere erfaringer 
til problemløsning. Tilpasning der udfordrer grundlæggende 
antagelser, værdier og prioriteringer. Vi har virkelig behov for 
den agile og adaptive organisation.Resultater skal skabes på 
kryds og tværs af organisato ­
riske grænser, ofte i samarbej ­
de med andre sektorer samt 
brugere.3
Den stærk sårbare strategiske lederDette sætter nye krav til organisationerne og deres ledelse, 
da ingen leder kan have overblikket over al denne tilpas -
ning og forandring. Lederen i faglige organisationer er dybt 
afhængig af andre. Dels fordi de har en faglig viden, som 
lederen ikke har, og dels fordi den opgave, organisationen 
tilsammen løser, er så kompliceret og fuld af indbyrdes af -
hængigheder, at ingen kan have overblikket alene. 
Det er disse organisationer i denne situation, der har brug 
for en anden strategi-forståelse og en anden form for  
ledelse. Der er stadig brug for en ledelse, der formulerer en 
ambition for organisationens fremtid. Men realiseringen af 
ambitionen sker ikke gennem den store plan fra den store 
CEO, der implementeres og rulles ud gennem hierarkiet. 
Lederen har ikke det overblik og den viden, der skal til for 
at realisere den ambition, han eller hun har været med til at 
formulere. Det udfordrer det personlige lederskab. Lederen 
er ikke supermand. Lederen må vise tillid, gøre sig afhæn -
gig og dermed gøre sig sårbar. I en traditionel forståelse 
af ledelse er det udtryk for svaghed, men meget peger på, 
at netop det, som tidligere har været anset for svaghed, er 
noget af det, som gør ledere i komplekse processer til stær -
ke ledere, der formår at udfolde organisationens potentiale. 
At de i bevidstheden om at være uperfekte giver plads. At 
netop de stærke-sårbare ledere lykkedes særligt godt med 
at realisere de faglige medarbejderes potentiale, fordi de har 
dem og deres kerneopgave i fokus fremfor forestillingen om 
at lykkes som den heroiske leder, der ofte kan være et indre 
såvel som ydre pres for at være. Mere om det senere. Nu til 
den nye strategiforståelse.
Strategi som at sætte en meningsfuld retning, man ikke 
kan analysere sig frem til
I en foranderlig kompleks verden kan vi ikke regne ud, præcis 
hvordan fremtiden bliver. Hvordan vores organisation skal se 
ud, og hvordan vi skal bevæge os fremad de næste år for at 
komme derhen. Det er både for komplekst, og det ville også 
stivne vores organisation i en sådan grad, at den ikke kan være 
agil og adaptiv i forhold til løbende forandringer i omverdenen.4
Den stærk sårbare strategiske lederSkal vi så give op og ikke sætte en retning for organisatio -
nen? Nej – vi har stadig brug for en fælles forestilling om, 
hvor vi er på vej hen sammen. Hvad er organisationens 
formål – hvorfor er vi til? Og hvilken retning skal vi gå? Hvad 
skal være anderledes i fremtiden? Uden fælles svar på disse 
spørgsmål ophører vi med at være en organisation og bliver 
til en samling individer, der ukoordineret løber i hver vores 
retning. Måske er det vigtigste faktisk ikke svarene på disse 
spørgsmål, men mere den konstante diskussion af spørgs -
målene. At vi kontinuerligt bliver ved med at holde hinanden 
ansvarlige for at finde fælles svar. Det er det, der holder de 
stærke individer sammen som organisation.
I en organisation fyldt med stærke individer vil der også hele 
tiden være udvikling. Stærke individer står ikke bare stille. 
De udvikler hele tiden nye ideer og tiltag. De er entrepre-
nører, der vil noget med deres arbejde. Men uden en fælles 
retning i deres udvikling, vil udviklingskræfterne med tiden 
trække organisationen fra hinanden. Ofte vil omverdenens 
mange incitamentssystemer virke på samme måde. De vil 
være centrifugale kræfter, der nemt vil svinge organisatio -
nens ressourcer og individer i alle retninger. Vi har brug for 
et fælles sigtepunkt – det er i den retning vi skal sammen!
Det handler om skære en fælles ambition ud. At finde frem til 
en fælles kerne af forestillinger om fremtiden og retningen. 
En faglig organisation fyldt med kloge medarbejdere vil have 
hundredvis af notater, strategier og andre skriftlige materia -
ler, som alle handler om den fremtid, de skal ind i. Så det er 
sjældent information, det skorter på. Tværtimod er der ofte 
så meget, at det giver handlingslammelse – ”skal vi imple -
mentere alt dette på en gang? Det er jo umuligt!” Strategisk 
ledelse bliver at skære ind til kernen i al denne information. 
Hvad er det allervæsentligste, som giver mening for os alle? 
Hvad vi kan være stolte af, og hvad skal der til for at leve op 
til omverdenens krav og forventninger? Den meningsfulde 
retningspil, som giver os lyst til at handle sammen og koordi -
neret.Det handler om skære en 
fælles ambition ud. At finde 
frem til en fælles kerne af 
forestillinger om fremtiden og 
retningen.5
Den stærk sårbare strategiske lederStrategisk ledelse som at lytte til organisationen
Når man har sat den fælles retning, handler det om at  
handle   sig ind i den nye fremtid. Papirer og skriftlige ambi-
tionsformuleringer flytter ingen organisation. Skal man så nu 
oversætte ambitionen til mål og handlingsplaner for den en -
kelte medarbejder? Både ja og nej. Nej – chefen skal ikke til 
at implementere og rulle den store forkromede plan ud. Det 
vil igen stivne organisationen og tage autonomien væk fra 
den enkelte medarbejder. Den autonomi som er afgørende 
for, at den faglige medarbejder føler indre motivation for at 
løse sin faglige krævende opgave, der kræver både sublim 
rutine, kreativitet og originalitet i opgaveudførelse. Så udrul -
ning og topdown implementering er ikke vejen frem.
Men ja i en betydning. Det handler om at slippe de kreati -
ve og entreprenante medarbejdere løs. At få dem til selv at 
oversætte ambitionen: hvad betyder den for mig og os her? 
Indre motivation bliver kun større af, at man bidrager til en 
større sag. Man flytter ikke bare tunge sten hver dag, man er 
med til at bygge en katedral. Og når ambitionen er oversat 
til, hvad der giver mening i vores virkelighed, så er det med -
arbejderne selv, der må svare på spørgsmålet: Hvis vi skal 
derhen, hvordan  kommer vi så derhen? Hvilke mål og priori -
teringer vil give mening for os? Det vil give handling – mas -
ser af handling. Og det handler ikke bare om ejerskab. Det 
handler om at medarbejderne har uvurderlig faglig viden og 
kreativitet som skal bringes i spil, hvis organisationen også i 
fremtiden skal lykkes med sin kerneopgave.
Den strategiske ledelsesopgave er altså at få den enkeltes 
passion og den fælles ambition til at gå hånd i hånd. At være 
en form for katalysator der hele tiden får skabt nye koblinger 
mellem det, de stærke individer vil, og det organisationen 
skal sammen. Ikke banke individerne på plads for at få dem 
indordnet den fælles retning – så stivner organisation og den 
indre motivation forsvinder. Heller ikke lade alle individerne 
løbe ukoordineret og upåvirket i hver deres retning – så for -
svinder organisationen, og individerne stivner i deres frie løb 
ud over stepperne. Fleksibel koordinering internt og løbende  Det handler om at medarbej ­
derne har uvurderlig faglig 
viden og kreativitet som skal 
bringes i spil, hvis organisa ­
tionen også i fremtiden skal 
lykkes med sin kerneopgave.6
Den stærk sårbare strategiske lederadaption ift. omverdenens forandringer er det strategisk 
ledelse skal kunne.
Den væsentligste strategiske ledelsesopgave bliver at lytte. 
At lytte til omverdenen og dens udviklinger og bevægelser 
– også når de er i deres vorden og mønstrene ikke er tyde -
lige endnu. Hvor er kunderne, teknologien, samfundet og 
konkurrenterne på vej hen. Og dem der har bedst styr på 
dette, er medarbejderne længst ude i organisationen. Front -
liniemedarbejderen er central for at fange dette ind. De er 
hver dag tæt på kunderne og fornemmer deres forandrede 
præferencer og behov før CEO’en. Det CEO’en skal gøre, er 
at lytte til sin organisation og sine kolleger. Og at lære sine 
ledere at gøre det sammen. Ja – der skal snakkes om am -
bitionen og den fælles retning. Men ordentlig lytning er nok 
den allervigtigste ledelseskompetence for nutidens strategi -
ske leder. Lytte til medarbejderne. Fornemme deres passion 
og motivationer. Fornemme på dem, hvor organisationen er 
på vej hen. Du skal lytte med ører, øjne og din krop. Du skal 
’høre’ mere end ord for at forstå din organisation.
 
Strategisk ledelse som at udvikle et potentiale, der  
(måske) er der 
Hvis man rammer den rette kobling mellem den fælles am -
bition, og det de stærke individer er passioneret omkring, 
så har organisationen et potentiale for at overleve kon-
kurrencen og at udvikle sig. Et potentiale der måske lader 
sig udfolde sig, hvis man laver god nok strategisk ledelse. 
Men det kræver god strategisk ledelse – det kommer ikke 
bare af sig selv. For den rette ambition og en masse passion 
er ikke nok. Der er mange grunde til dette. Lad os her kon -
centrere os om to.
For det første vil der være en masse strategiske dilemmaer 
(Lewis, Andriopoulos & Smith, 2014). Strategiske dilemmaer 
er noble hensyn, som trækker organisationen i forskellige 
retninger. Vil man gerne bruge de ekstra ressourcer på at 
gøre kvaliteten endnu bedre i det, man laver i driften, eller 
vil man bruge dem på at innovere og udvikle noget helt nyt? Men ordentlig lytning er nok 
den allervigtigste ledelseskom ­
petence for nutidens strategi ­
ske leder.
Strategiske dilemmaer er 
noble hensyn, som trækker 
organisationen i forskellige 
retninger.7
Den stærk sårbare strategiske lederJa – som regel vil man begge dele, men det virker som om, 
at de er modsatrettede. Hvis vi gør det ene, kan vi ikke det 
andet. I en stor faglig organisation, der agilt skal forandre 
sig, vil der være et utal af strategiske dilemmaer, som meget 
nemt betyder, at man fra dag til dag spreder sine ressourcer 
i alle retninger – selv om man er blevet enige om at bevæge 
sig koordineret i retning af ambitionen. 
Forskellige ledere og passionerede ildsjæle vil ofte også 
have en tendens til, at de vælger side i dilemmaet. På grund 
af personlige præferencer eller fordi der opstået en kultur 
for det, så vil de vælge en enten-eller-tilgang til dilemmaet. 
Enten går de efter den forbedrede kvalitet i driften (hvis det 
er tættest på deres personlige præference eller kulturen i 
organisationen), eller også går de efter en innovations- og 
udviklingsdagsorden (hvis de har præferencer eller kultur 
for det). Det ville være synd – for ofte er organisationens 
langsigtede potentiale i at blive bedre til at håndtere og leve 
med dilemmaet. Hvordan kan vi med tiden blive bedre både 
til at forbedre driften og innovere samtidig? Konkurrenterne 
oplever også dilemmaerne – konkurrencen afgøres ofte af, 
hvem der kan lære mest gennem at leve med dilemmaet. 
Ikke ved at forsimple kompleksiteten ved at reducere dilem -
maet gennem et enten-eller-valg. Men det kræver ledere, 
der kan udholde og være i dilemmaet – og hjælper organi -
sationen med at udvikle sig gennem dilemmaet og arbejdet 
med det. Hastig skydning og beslutningstagen oppe fra den 
hvide hest er ikke vejen frem. Der er brug for udholdenhed 
og accept af en dilemmafyldt hverdag, der ikke løses gen -
nem nemme valg her og nu. Der er brug for ledere, der får 
organisationen til at arbejde med og diskutere dilemmaerne 
– også selv om det giver en kompleks og flertydig oplevelse 
af, hvordan vi skal gøre tingene i hverdagen. Der er ingen 
nemme løsninger her.
For det andet skal passion og ambition forbindes på en klar, 
men ikke alt for struktureret måde. Alt for megen struktur 
og hierarki dræber passionen ved at udpine handlekraften 
hos ildsjæle. Vi har brug for en passioneret entreprenant Der er brug for ledere, der får 
organisationen til at arbejde 
med og diskutere dilemmaer ­
ne – også selv om det giver en 
kompleks og flertydig ople ­
velse af, hvordan vi skal gøre 
tingene i hverdagen.8
Den stærk sårbare strategiske lederfaglig ledelse, der mest arbejder gennem netværk, der går 
på tværs af hierarkiet. Det er her innovationen og de nye 
ideer kommer fra. Men hvis de entreprenante ideer skal blive 
til noget og i den sidste ende blive omsat til organisatorisk 
værdiskabelse for kunden/borgeren, er der også behov for, 
at netværket, der skaber de entreprenante udviklinger, bliver 
sat sammen med den operationelle hierarkiske ledelse, der 
beslutter og prioriterer. Hvilke ideer skal fremmes nu? Har vi 
ressourcer nok til dem alle, eller hvad skal vi fokusere på? 
Og hvordan skalerer vi de gode løsninger og får dem inte -
greret i den nuværende drift? Det er den operationelle ledel -
se, som skal levere og tage ansvar for løsningerne på disse 
spørgsmål. 
Den operationelle ledelse og den entreprenante ledelse skal 
således forbindes på en klar, men ikke top down hierarkisk 
og velstruktureret måde. Hvis dette ikke sker, vil den  
passionerede udvikling i den sidste ende ikke sikre den 
driftsorienterede værdiskabelse, der i den sidste ende sikrer, 
at ambitionen realiseres. Der må skabes et ”adaptive space”  
(Uhl-Bien & Arena, 2017), hvor nye ideer fra netværket 
præsenteres, og hvor diskussioner og uenighed kan hånd -
teres uden organisatorisk-hierarkisk magtudfoldelse. Her 
må CEO’en og chefen stå ned af hesten. Samtidig må man i 
dette adaptive ledelsesrum kunne tage beslutninger og lave 
prioriteringer – man kan ikke kaste sine ressourcer i alle 
retninger. Der må fokuseres for at kunne bringe ideer og ud -
viklinger hele vejen frem til den endelige værdiskabelse ude 
hos borgeren/kunden. Her må de faglige ledere og ildsjæle 
underlægge sig helhedens behov. Dette ledelsesrum er  
således strategisk komplekst – svære beslutninger kan ikke 
bare afgøres gennem hierarkiet – det er et mere åbent land. 
Det kræver noget af en leder at træde ind i dette rum. En 
robusthed baseret på noget andet end hierarkisk magt og 
alle de ’gode’ svar.
Både de strategiske dilemmaer og koblingen mellem hierar -
ki/operationel ledelse og netværk/entreprenant ledelse kræ -
ver en strategisk ledelse, hvor man erkender, at potentialet 9
Den stærk sårbare strategiske lederikke kan piskes frem gennem top down styring og magt. 
Potentialet udfolder sig, hvis organisationen som et kollektiv 
kan få det frem. Organisationen og dens medlemmer skal 
spille sig selv og hinanden gode. Organisationen er individer 
OG forbindelserne mellem dem. Det er i disse anknytninger, 
at en organisation kan blive til mere end summen af indivi -
der. Og ingen leder kan styre og kontrollere dette frem. Det 
kommer – hvis det kommer. Det kan være angstprovoke -
rende for mange ledere, der gerne vil stå på toppen og tage 
ansvaret.
Strategisk ledelse som at få andre til at tro på den fælles 
fremtid
Kernen i strategisk ledelse er ikke at regne fremtiden ud og 
at lave en plan for fremtidens udvikling, som så skal imple -
menteres gennem hierarkiet og magten. Det handler om at 
se organisationen som en social størrelse – et kollektiv. Et 
fællesskab af stærke individer der sammen skal opleve, at 
de har en fælles fremtid og en fælles opgave i denne frem -
tid. Netop dette kommer ikke af sig selv. Organisationen er 
der måske nok, bare man har ansatte på lønningslisten, men 
fællesskabet der oplever, at de skal noget sammen i fremti -
den kræver ledelse – strategisk ledelse.
I rigtig mange organisationer er der masser af strategier, 
visioner, missionserklæringer, kernefortællinger osv. Men det 
betyder ikke, at organisationen er et kollektivt, der ser sig 
som havende en fælles fremtid. Der kan nemt være kyniske 
medarbejdere, der ryster på hovedet over ledernes mange 
strategiske udskejelser. Eller kyniske ledere der både ryster 
på hovedet af de dovne forandringsresistente medarbejdere 
og de andre overpolitiske ledere, der bare udnytter organi -
sationen i deres eget ego-karriereridt. Det kræver en masse 
god strategisk ledelse at få fællesskabet til at tro på sig selv, 
og individer der tror på hinanden og sig selv.  At de kan gøre 
en forskel. Stærke faglige individer kan nemt bruges deres 
stærkt udviklede kritiske kompetencer til at tale organisa-
tionens fælles fremtid ned. De er typisk ikke meget for hurra  
-agtige overoptimistiske fællesskabsorienterede klapsalver. Organisationen er individer 
OG forbindelserne mellem 
dem. 
Det kræver en masse god stra ­
tegisk ledelse at få fællesskabet 
til at tro på sig selv, og indivi ­
der der tror på hinanden og 
sig selv.10
Den stærk sårbare strategiske lederGennem deres faglige træning har de fået en veludviklet 
kritisk indstilling til alt, der lugter for meget af rundkreds og 
konsulentagtige øvelser, hvor vi skal noget sammen.
Men hvis de faglige organisationer skal overleve og udvikle 
sig, så de faktisk udfolder deres potentiale, så skal de noget 
sammen. Og den gode nyhed er, at de faktisk kan dette. Der 
er et enormt potentiale, og det kan udfoldes – hvis de vil det 
sammen. Strategisk ledelse handler om at få organisationen 
til at tro på sig selv. At få de stærke faglige individer til at tro 
deres fællesskab, og det potentiale det rummer. Ofte skal 
organisationerne i dag producere mere og bedre værdi for 
færre ressourcer. Kan det lade sig gøre? Ja – hvis fælles -
skabet formår at samle sig om det og skabe en motiverende  
ambition, der udtrykker denne udvikling. Fællesskabets 
potentiale skal udfolde sig rundt om denne ambition – og 
det gør det kun, hvis det gør. Potentialet kan ikke piske eller 
bestemmes frem. Det skal ledes frem gennem strategisk  
ledelse, der får individerne og deres stærke passioner sam -
let rundt om ambitionen på en måde, hvor man både hånd-
terer dilemmaerne og får det entreprenante og operationelle 
til at spille sammen.
Det kræver gode og stærke strategiske ledere at få de stær -
ke individer med ind i dette. Tro på et potentiale, der måske 
udfolder sig, hvis det udfolder sig. Det lyder lidt flowerpower  
-agtig, men tænk over det. Leadership er jo netop at få  
nogen til at følge sig uden at presse eller kommandere dem 
til det. At få dem til at følge fordi de tror på, at det er det rig -
tige og bedste at gøre – også for dem selv og deres passio -
ner. Men det er en udfordrende ledelsesopgave, for vi ledere 
skal have kollegerne med ind i denne fælles forestilling om 
fremtiden på en meningsfuld måde, og uden at vi kan kal -
kulere og regne os frem til det. Vi kan ikke argumentere os 
frem til, at potentialet er der og nok skal udfolde sig – i hvert 
fald ikke gennem rationelle argumenter fyldt med objektive 
fakta. Der er en portion håb og tro i det. Det kan udfordre 
mange ledere – ja nok de fleste. For vi skal jo også helst tro 
på at denne fælles fremtid er mulig. Og hvor henter vi selv Vi kan ikke argumentere 
os frem til, at potentialet er 
der og nok skal udfolde sig 
– i hvert fald ikke gennem 
rationelle argumenter fyldt 
med objektive fakta. Der er en 
portion håb og tro i det.11
Den stærk sårbare strategiske lederdenne tro? Vi skal helst ikke hente den i, at vi er guder højt 
til hest, som kan overskue og gennemskue det hele. Det er 
ikke denne strategiske ledelse, som får fællesskabet til selv 
at tage ansvar og udvikle sig agilt og adaptivt.
Den strategiske leder skal nok snarere hente troen på frem -
tidens potentiale i en ydmyg udgave af sig selv og en stærk 
tro på de stærke individer. De stærke individer kan virkelig 
meget, hvis de slippes fri og samtidig vil noget sammen. Så 
kan de det mest utrolige. Passionerede stærke fagpersoner 
kan virkelig flytte bjerge. Og den ydmyge leder skal tro på, 
at han eller hun kan bidrage til, at de vil noget sammen. Ikke 
ved at vide det hele eller kommandere rundt med folk, men 
ved at få dem til at tro på sig selv, hinanden og deres fælles 
fremtid. Det er det strategisk ledelse handler om.
Kære chef – det handler ikke om dig
Men hvad betyder denne forståelse af strategisk ledelse for 
forståelsen af det personlige lederskab? Inden vi dykker ned 
det, er der brug for at se lidt på, hvordan vi forstår ledelse. 
Ledelse er chefers ret, pligt og magt. Men også meget,  
meget mere!
Ideen om, at ledelse er det, som chefer gør, er lige lovlig 
simpel. Altså det med at ledelse er en top down relation 
mellem chef, medarbejdere og opgaver. Der foregår alt for 
meget i organisationer til, at ledelse kan forstås så enkelt. 
Hvem har ikke oplevet, at nogen tog ledelse, uden der var 
chefer tilstede? Vi må i højere grad begynde at forstå ledelse  
som et output fremfor et input. Hvad mener vi med det? Jo, 
måske er det mere realistisk at forstå ledelse, som noget der 
opstår i samspillet mellem mennesker. Når vi er sammen 
på måder, som gør os klogere på, hvad det er, vi skal. Hvor 
vi skal hen, og hvordan vi sikrer, at vi er koordinerede med 
hinanden. At man ved, hvem der gør hvad. Ledelse handler 
mere om resultatet: at vi bevæger os mod en fælles ambition  
eller mål. At man vil noget sammen med det man gør, og 
de enkelte medarbejdere og ledere er villige til at ofre noget 
på vejen. Gå det ekstra skridt, tage den ekstra time fordi Ideen om, at ledelse er det, 
som chefer gør, er lige lovlig 
simpel.12
Den stærk sårbare strategiske lederman mærker, at det bidrager til en helhed, der er fælles og 
meningsfuld. Når man tænker efter, så er der meget andet 
involveret end en leder/chef, når ting som disse opstår. For -
nemmelsen af retning og mening er resultat af utal af påvirk -
ninger fra flere ledere i organisation, fra kolleger, uformelle 
helte, samarbejdspartnere og naboafdelinger og hvordan 
der tales om organisationen udefra. Man bliver i denne optik 
mere ydmyg overfor den rolle, den enkelte leder har i forhold 
til at kunne styre, hvad det er der sker i en organisation. 
Wilfred Drath m.fl. (2008) har med sit arbejde været med 
til at skabe en anderledes ledelsesforståelse, hvor ledelse 
forstås som:
• Et produkt af vores fælles kurs (kollektiv enighed om mål 
og formål), 
• vores løbende koordinering (organiseringen og koordinerin -
gen af viden og arbejde) 
• og vores commitment (vores villighed til at underordne 
egne interesser og gevinster inden for fælleskabets interes -
ser og gevinster). 
Der et potentiale i at forstå ledelse, som netop denne effekt  
af fælles kurs, koordinering og commitment. Med et kommer 
fokus til at ligge på den nødvendige samskabelse af den 
ydelse, vi sammen skal levere. Det er ikke lederen alene, 
der kan sikre, at alle arbejder sammen på kryds og tværs. 
Men i stedet skal vi i forståelsen af ledelse bryde med den 
person- og positionsfokuserede forståelse af ledelse. Poin -
ten er, at ledelse ikke bare sker, når der er chefer tilstede. 
Det er genkendeligt i hverdagen. Men ofte fanges vi i fore -
stillingen om, at ledelse er det:
• chefer  gør 
• ved medarbejdere 
• for at målet nås. 13
Den stærk sårbare strategiske lederMen vi spænder ben for os selv, hvis vi blot tror, at ledelse er 
det, som chefer gør for at få medarbejdere til gå den rigtige 
vej. Som Jacob Torfing og Eva Sørensen (2017) skriver i 
deres kommentar til ledelseskommissionens 13 teser, så er 
der behov for at nedtone forestillingen om den heroiske le -
der, der tager medarbejderne på ryggen og skaber nye store 
bedrifter. 
Topchefen må i mere direkte dialog med den faglige praksis -
funderede viden. Det organisatoriske potentiale skal sam-
skabes.  Det kan ikke styres og kontrolleres af enkeltperso -
ner eller grupper. Ledelse er ikke en egenskab ved chefen, 
men en emergerende egenskab inden for gruppen/organi -
sationen som system. Ledelse udspringer af forbindelserne 
mellem deltagerne, snarere end fra enkelte dele af systemet. 
Ledelse er altså en mulighed, der kan opstå når dem som 
er afhængige af hinanden, skaber løsningerne sammen 
baseret på den faglige og relationelle ekspertise. Ingen har 
overblikket i komplekse organisatoriske processer. Heller 
ikke chefen. Men hvis fagprofessionelle specialister arbejder 
sammen på kryds og tværs, understøttet med data og pro -
cesstyring fra en dygtig stab, samt en ledelse der sikrer, at 
det hele foregår inden for en aftalt ramme og er koordineret 
med ydre aktiviteter, så begynder organisationen at arbejde 
som en helhed. Det er denne ledelsesform, der stiller nye 
krav til den stærke-sårbare leder.
Ned fra den høje hest
Hvad kræver det af dig, hvis du skal kunne skabe ledelse i 
din organisation, udvikle en fælles ambition og understøtte 
at svære dilemmaer diskuteres, så I samlet bliver klogere og 
løser nuancerede problemer fremfor forsimplede problem-
stillinger, som kun kradser i overfladen eller måske endda 
gør ondt værre? De traditionelle lederdyder skal suppleres. 
De gamle dyder er stadig dyder, men kompleksiteten i fag-
lige organisationer gør, at de meget hurtigt kammer over og 
bliver en barriere for, at det fælles potentiale ikke forløses. 
Nogle dyder, der kan være værd at kigge på, er:Ingen har overblikket i kom ­
plekse organisatoriske processer.14
Den stærk sårbare strategiske lederNogle af de egenskaber som bliver væsentlige for fremti -
dens ledere, er ikke ligefrem dem, man ser i de fleste job -
annoncer. Gennemslagskraft, robusthed og selvstændighed 
er karakteristika, man ofte ser i annoncer. Det beskriver ofte 
et ønske om den stærke leder. Lederen som går forrest og 
viser vejen. Det kan der til tider også være brug for. Men 
måske kræver det at være en rigtig god leder, at man kan 
balancere nogle dyder. Ledere skal kunne gå forrest og vise 
det mod, der skal til, når organisationen har mangler og må 
flytte sig. At det vi har værdsat så meget og blevet rigtig 
gode til, ikke hjælper os til at løse morgendagens problemer. 
At vi i dag er mindre kompetente end i går, fordi tingene har 
ændret sig. At det du selv har været helt central i at skabe 
som leder, nu ikke bringer organisationen videre. Det gør 
ondt, men accepten af dette giver plads til, at noget nyt kan 
opstå. Og ved ikke selv at have løsningen, så lader du andre 
komme til. I tillid til at midt i usikkerheden og fler tydigheden 
vil der også opstå mønstre af ny information, som kan guide 
handling. For svaret har vi ikke fra start, det må vi også 
handle os frem til. Analyse kan ikke gøre det alene. Det er 
ydmyghed. Gode ledere må tage chancer, for det er nød-
vendig, når vi ikke kender svarene, men i stedet modigt må 
lave eksperimenter, der gør os klogere, fordi vi handler og 
tager ved lære af handlingerne – og alle de fejl der må kom -
me. Klassiske dyder       
   
Den robuste  leder 
Den gennemslagskraftige  
leder
Lederen der kan (formår)                                           
Den uafhængige  leder
Lederen som er 'oven på'Fremtidige dyder
Den sårbare  leder
Den ydmyge  leder
Lederen der ikke-kan  (ne-
gativ formåen)
Lederen der er afhængig  af 
andre
Lederen som er ’nede i’15
Den stærk sårbare strategiske lederStyrken i sårbarheden
Hør, hvad er nu det? Skal ledere være sårbare. Bevar mig 
vel, skal vi have tudeprinsesser løbende rundt? Nej, sårbar -
hed er ikke skrøbelighed. Sårbarhed er styrken i at vise, at 
man er fejlbarlig. At vise at man kan have brug for hjælp. At 
man som leder kan bede om hjælp og fortælle medarbejder -
ne, hvor afhængig man er af dem for at lykkes som leder. 
Styrken er at være bevidst over sin sårbarhed som leder. 
Man kan falde igennem, blive afvist, miste sin autoritet og 
ikke leve op til de forventninger, der er fra ledelsen over en 
eller fra medarbejderne. At turde stå ved at man kan være 
magtesløs. At der er ting, vi ikke er herrer over. Og hvad er 
så lige styrken i det? Jo, ved at turde vise sårbarheden, så 
rækker man ud mod den anden med afsæt i et vilkår som er 
grundlæggende for alle, og dermed kan genkendes af alle. 
Man rækker ud mod den anden på en måde, der er fælles - 
et menneskelig vilkår som mobiliserer fællesskab, lyst til at 
hjælpe og afhængighed.
I ledelse taler vi meget over at ’have magten over’. Men 
måske er det paradoksalt nok ikke i ’magten over’, at den 
største autoritet ligger. Autoriteten ligger snarere i at håndte -
re og acceptere magtesløsheden. At vise det mod, som det 
kræver at vise, at man er sårbar. At man ikke kan komme 
med endelige kalkuler og beviser for at en bedre fremtid 
nødvendigvis vil realisere sig. Som leder får du mulighed 
for at gå foran ved vise dette mod. At overvinde frygten for 
at vise sin skrøbelighed kan motivere andre til at gøre det 
sammen. Og når vi gør det, så får vi mulighed for at tale 
sammen om det, som er vanskeligt. Det som er angstpro -
vokerende, men nødvendigt at forholde sig til og handle på, 
hvis vi sammen skal tro på en bedre fremtid. Alternativet til 
at se denne angst i øjnene er alle mulige mere eller mindre 
bevidste forsvarsmekanismer. Forsvar hvor vi dækker os ind 
bag en facade. Sætter trumf på til mødet ved at hæve stem -
men et ekstra hak, skrue lidt mere op for charmen, sætte 
lidt flere hårde data ind i præsentationen. Ikke at data ikke 
er væsentlige, men i nogle problemstillinger er det ikke flere 
data, der gør os klogere og modigere. Nogle gange stikker At turde stå ved at man kan 
være magtesløs. At der er ting, 
vi ikke er herrer over.16
Den stærk sårbare strategiske lederproblemstillingerne dybere end det, som kan trækkes ud af 
regneark. Når vi er på gyngende grund som fællesskab; der 
viser styrken ved den sårbare leder sig ved, at han eller hun 
ikke gemmer sig bag en facade af sikkerhed, dygtighed og 
selvstændighed. Det er her, du som leder må blotte dig og 
række ud og derved give fællesskabet mulighed for at tage 
favntag med det vanskelige. Fremfor at falde for fristelsen til 
at få organisationen til at tænke: ”Godt vi har en god leder, 
som løser denne kattepine for os”. Ved at vise styrken til at 
bære usikkerheden og sårbarheden går du som leder foran  
 og leder vejen for at tale om det, der reelt er vanskeligt. 
Den stærke leder indgyder herved håb om, at det netop er i 
fællesskabet, at vi skal finde modet til handling trods usikker -
heden. 
Det at udvikle sig som leder hænger således sammen med 
at kunne forbinde sig til andre snarere end kunne adskille sig 
fra dem. Der er noget at hente i ikke at tænke så meget i en 
udvikling af ’sig selv’ som i en udvikling af ’sig selv-i-relation’  
til andre. At det netop er i evnen til dette, at udvikling og 
læring blomstrer. Og her bliver det en udvikling-i-forbundet-
heden, som opstår, når vi kan fremtræde autentiske for hi-
nanden. At du som leder møder dine medarbejdere eller dine 
lederkolleger med den, du er, og ikke som den du ville ønske 
du var, eller den du tænker de vil have dig til at være. Det 
giver mulighed for, at I kan møde hinanden med empati. Em -
pati betyder at du formår at holde fast i den, du er, samtidig 
med at du oplever den andens virkelighed. Vi viser ind føling 
uden det bliver medfølelse. Det er at lytte til teenagerens 
kærestesorger derhjemme, mærke følelserne, rumme dem, 
men ikke blive overvældet af dem, så sorgen overmander 
dig og får dig til at sige ’at det ikke er så slemt’ og ’der snart 
kommer en anden’ – fordi du ikke kan rumme den andens 
sorg. Nej, det er slemt, og du kan lytte til det, for det er ikke 
dine følelser. Og det at lytte til dem gør, at nu er din teenager 
ikke alene med dem og oplevelsen af, at du ikke går i styk -
ker, når du ser dem, giver et håb hos teenageren om, at han 
eller hun nok skal komme igennem det. Hvor svært det end 
virker. Når vi autentisk forbinder os til hinanden, får vi mulig -17
Den stærk sårbare strategiske lederheden for at lære en del af den andens virkelighed og tage 
den til os. En gensidig læring og udvikling opstår. Læring 
af hinanden kommer ikke af sig. Vi må sætte noget på spil, 
og når du som leder gør dig sårbar, skaber det en mulighed 
for at læring kan ske på et dybere plan i organisationen. 
Maskerne kommer af, og det kalder på en ansvarlighed for 
hinanden som mennesker - fordi vi netop fælles om at være 
sårbare. Det er den stærke-sårbare leders helt store poten -
tiale – at åbne til andre mennesker på en måde, der får dem 
til at tro på, at de kan klare fremtidens mange forandringer 
og udfordringer.
Ydmyghed
Som vi skrev i starten, er den strategiske ledelsesopgave 
kompleks. Traditionen er dog alligevel at se lederen, som 
den der er ’oven på’. Den der har overblikket og i sidste 
ende ved, hvad der er det rigtige at gøre. Et billede af lede -
ren, der måske presser os lige lovligt meget op på den høje 
hest. Det kan der være mange gode grunde til. Det er en 
position, som kan være føles rar at være i. Hvem kan ikke 
lide billedet af være den, som er oven på? Den som bærer 
fællesskabet med sin viden, mod og handlekraft. Ofte vil 
det ikke bare være en rolle, man selv skaber og vedlige-
holder, det kan også være en rolle man snedigt føres ind i af 
kolleger og medarbejdere, som finder tryghed i at forestille 
sig, at du som leder har styr på det, som er så uoverskue -
ligt og komplekst for dem. Utrygheden bliver lidt nemmere 
at håndtere, hvis vi forestiller os, at ledelsen har en super 
plan, der fører os alle sikkert i mål. De andre idealiserer dig, 
dine evner og din viden. Som leder kan man gå med denne 
idealisering og ubevidst forsøge at leve op til den. Og måske 
er den blevet en del af din lederidentitet? Og det er jo heller 
ikke rart at skuffe sine medarbejdere. 
Problemet er, at den i længden bliver et fængsel. Den bliver 
et fængsel for dig, for du kan ikke gøre, det som du i virke -
ligheden har brug for - at snakke med alle andre om det I 
ikke ved. Du kommer til at handle på en forestilling om din 
rolle, snarere end på de reelle udfordringer, der skal hånd-Læring af hinanden kommer 
ikke af sig. Vi må sætte noget 
på spil, og når du som leder 
gør dig sårbar, skaber det en 
mulighed for at læring kan ske 
på et dybere plan i organisa ­
tionen.
Utrygheden bliver lidt nem ­
mere at håndtere, hvis vi 
forestiller os, at ledelsen har 
en super plan, der fører os alle 
sikkert i mål.18
Den stærk sårbare strategiske lederteres. Du bliver også træt, for du forsøger at være noget, 
som ingen kan være i dagens agile og foranderlige verden. 
Og måske allervigtigst, du fratager medarbejdere og kolleger 
ansvaret for at løse en reel opgave, som de med lidt hjælp 
godt kan løse.
Der er brug for ledelse, der tager lidt af fokus væk fra lederen 
og mere fokus på opgaven. Du må kravle ned fra den høje 
hest med den risiko for skuffelse, det kan medføre hos dine 
medarbejdere og din chef. Det vil bringe dig på kanten af den 
autoritet, som formelt og uformelt er tildelt oppe fra og nede 
fra. Du må skuffe og udfordre din organisation ved at give den 
noget, som den ikke har efterspurgt. At tilpasse sig nye ydre 
krav til organisationen betyder også at rollerne må tilpasses 
og måske er det netop i skuffelsen af de gamle forventninger 
at vejen til håndteringen af de nye udfordringer viser sig. 
Du må give organisationen usikkerhed og ingen nemme og 
klare svar. Du må appellere til handling, som vi gerne skal tro 
på, men som vi ikke kan begrunde med en masse kalkuler og 
viden. Der vil være fremtidige opgaver der ikke kan  
løses med eksisterende viden og erfaring. Vi er nødt til at 
gøre noget nyt, for at lære noget nyt. Men det er svært og op -
gaven i strategisk ledelse er angstprovokerende. Den er fyldt 
med dilemmaer, paradokser og spændinger, som gør det tæt 
på umuligt at efterleve billedet om den klassiske dygtige leder. 
Hvis vi ikke passer på, falder vi i fælden og besvarer spæn -
dingen med enten-eller responser. Et reaktionsmønster som 
give indtryk af kontrol. Men desværre ofte ender med at være 
unuancerede responser på komplekse dilemmaer. Dilemmaer  
som vi ikke får foldet ud i tilstrækkelig grad og ikke får set 
begge sider af. Problemet forstås kun delvist, før der handles. 
Fremdriften bliver en illusion, og hvad er værre, end en fanta -
stisk løsning på det forkerte problem? 
Gør en dyd af din manglende formåen
The changing conditions of organizational life increasingly 
demand a capacity to remain ‘content with half knowledge’ 
(Keats, 1970)Du må kravle ned fra den høje 
hest med den risiko for skuf ­
felse, det kan medføre hos dine 
medarbejdere og din chef.19
Den stærk sårbare strategiske lederLedelse af strategiske processer betyder, at du som leder 
står midt i uvisheden. Keats beskrev allerede i 1817 ideen 
om ’negativ formåen’, som tilstanden hvor en person ”formår 
at være i usikkerheden, mysteriet, tvivlen uden nogen irri -
teret rækken ud efter fakta og grund” (Keats, 1970). Ideen 
udsprang af forsøget på at beskrive den proces, som kreati -
ve dygtige skribenter går igennem, når de laver deres vær -
ker (særligt inden for litteraturen). Men der er ligheder til de 
evner, du som leder af komplekse organisatoriske processer, 
må have. 
Negativ formåen beskriver evnen til ikke at gøre. Kapaci -
teten til at forblive i den refleksive ikke-handlen (Simpson, 
French og Harvey, 2002). Evnen sætter fokus på, hvad det 
er, du som leder gør, når du ikke ved, hvad du skal gøre. 
Nogle gange må du handle ud fra tidligere erfaring, tilfø -
re ressourcer eller bruge din evne til at indgyde tillid. Men 
andre gange er det mere hensigtsmæssig blot at vente, 
observere og lytte. Måske er det netop det, der i den svære 
omstilling skal til for, at de nye tanker og forståelser kan få 
lov at opstå. Nogle gange kan man som leder stå i situation, 
som er så radikalt ny, at du ikke længere kan forlade dig på 
det, du ved: din og dit teams ekspertise og de relationer du i 
dag bygger dit samarbejde på. I sådanne situationer opleves 
presset for krampagtigt at række ud efter ’facts’ eller efter 
’mening’ i en grad, at det bliver meget at svært blot at lytte, 
at sætte sine antagelser på pause, at undersøge nye per -
spektiver og ultimativt at lære det nye ved at vente opmærk -
somt og reflekteret. Angsten for ikke at slå til bliver en bloke -
ring. Vi vil gerne fylde det hul, som uvidenhed skaber, med 
noget ’kendt’, fremfor at vente tålmodigt på at nye mønstre 
opstår (Bion, 1984).  
Du må gøre dig afhængig af andre
Den stærke leder i fremtiden er netop stærk, fordi han eller 
hun formår at knytte an til den viden og de erfaringer andre i 
organisationen besidder. At man åbner sig for denne viden, 
at man åbner sig for den anden og engagerer sig udviklingen 
af den anden lige så meget som i udviklingen af sig selv. At Angsten for ikke at slå til 
bliver en blokering. 20
Den stærk sårbare strategiske lederdet at berige den anden i lige høj grad bliver en berigelse af 
sig selv. At gøre sig afhængig af andre uden det bliver et tab 
af selvværd. Tværtimod. Ofte tænker vi, at vi er stærke, når 
vi kan stå på egne ben og stå alene. Men måske ligger den 
største styrke i at være i gensidigheden og afhængigheden. 
At man ved at åbne sig for den anden beriger sig selv ved at 
få en dybere forståelse af det fælles anliggende. Det kræver 
særlige egenskaber hos dig som leder. Det kræver empa -
ti, som vi før har været inde på. Det kræver også et stærkt 
selvværd, hvor det at give sig hen til den anden ikke bliver et 
spørgsmål om tab, men et engagement i gensidigheden. Det 
ses som en mulighed for gensidig udvikling snarere end et 
bytteforhold eller en konkurrence om det bedste standpunkt. 
En relation som giver mulighed for nye perspektiver, fordi 
man netop lytter til hinanden  i stedet for det bedste argu -
ment alene. Lederen, der formår dette, vil i langt højere grad 
lykkes med at forløse den viden, som er tilstede. 
De gode veje at gå i de strategiske dilemmaer defineres ikke 
af individer i organisationen, men skal findes i den kollektive 
viden, som organisationen besidder. Det er kun en fordel, at 
vi ser forskelligt på tingene og er uenige. Det er i evnen til at 
forbinde sig til hinanden, at vi finder en af nøglerne til at få 
den kollektive viden frem i organisationen. Når det sker, gi -
ver det energi. For vi vokser, og vi står ikke alene. Vi styrker 
hinandens handlinger og får ny viden. Forbundethed fører 
ofte til et ønske om at blive mere forbundet. Nære menings -
fulde relationer som gensidigt styrker hinanden. Men det 
kræver noget særligt. Det kræver noget særligt af de samta -
ler, vi har med hinanden. At vi opbygger evnen til at tænke 
sammen. 
Samtaler kan beskrives i fire faser, som kan svinge frem 
og tilbage (Fletcher & Kaüfer, 2003, Scharmer, 2008). Som 
leder vil du overfor dine medarbejdere eller i din ledergruppe 
til tider have brug for, at samtalen er pæn. Det vil sige, at I 
taler om det kendte, det som er sket og på en måde, som 
er inden for konventionerne. Det er trygt, og det kan til tider 
være på sin plads. Men det bliver ved høflighedsfraserne, og Det kræver også et stærkt 
selvværd, hvor det at give sig 
hen til den anden ikke bliver 
et spørgsmål om tab, men et 
engagement i gensidigheden.21
Den stærk sårbare strategiske lederman er ikke åben om sine standpunkter. Det er der ikke  
megen udvikling i. Næste skridt vil være at gå lidt mere til 
den. At gøre samtalen mere hård. Her taler man direkte om, 
hvad man mener, holdningerne er klare, og de er ærlige. 
Man er autentisk og viser, hvad man føler og mener. Mange 
ledergrupper er dygtige til dette niveau af dialoger. Udfor-
dringen her bliver, at samtalen mere får karakter, at man 
forsøger at overbevise hinanden end af at lære af hinanden. 
Når man lytter, så lytter man mere for at finde det næste 
modargument, der kan understøtte det standpunkt, man 
allerede har, end at forstå det som den anden forsøger at 
sige. Positionerne er ærlige, men de er også låst. Det næste 
niveau i samtalen er nødvendigt, hvis vi skal formå at skabe 
læring i dialogen. Det er, når samtalen er refleksiv . Når du 
inviterer til refleksiv dialog, så er du optaget af din kollega, 
optaget af hvad denne siger, men også af at teste om du 
har forstået din kollega rigtigt. Du bringer dine antagelser 
om det, du hører, i spil. Og du er optaget af, hvordan du 
siger det, du vil sige, på en sådan måde at det kan forstås, 
der hvor du oplever din kollega er - både følelsesmæssigt 
og holdningsmæssigt. Man åbner sig for, at den anden kan 
berige en med ny viden. At gamle standpunkter er blevet 
uhensigtsmæssige, eller at den klarhed, man oplever, måske 
er mere kompleks end som sådan. Derfor kan læring opstå. 
Samtalen giver plads til ny viden - for alle parter. Man oplever 
en større grad af gensidighed og forpligtelse – for relationen 
og for den fælles sag som bliver mere tydelig i denne type 
samtale. Det leder mod den sidste fase, der hvor samtalen bli -
ver generativ . I den generative samskabes viden, og ansvaret 
for dialogen er fælles. I den refleksive dialog ligger opmærk -
somheden på enkeltpersonerne, hvor oplevelsen i generative  
dialoger i højere grad er en opmærksomhed på gruppen 
somme helhed. Generative dialoger er karakteriserede ved en 
samhørighed om den fælles opgave, nogle gange særlig  
tydelig i stilheden, som den eftertænksomme stilhed der op -
stå, når alle mærker alvoren i en fælles sag. En særlig sam -
hørighed, et delt ansvar for en opgave og måden den løses 
på. Her er ledelse et delt ansvar, ikke et fordelt eller delegeret 
ansvar, men et ansvar som gruppen kollektivt bærer. Når man lytter, så lytter man 
mere for at finde det næste 
modargument, der kan under­
støtte det standpunkt, man 
allerede har, end at forstå det 
som den anden forsøger at sige.22
Den stærk sårbare strategiske lederAt være ’nede i’ 
At agere strategisk som leder handler ikke om at prøve at 
forudsige fremtiden - det kan vi ikke. Vi kan ikke stå på top -
pen af hierarkiet og gennemskue og forudsige det hele. Men 
hvad kan man så? Man kan engagere sig i det helt lokale. 
De små samtaler, handlinger og tilfældigheder, som rummer 
potentialet for mønstre. Det vil sige mønstre af mening og 
retning, som er større og noget mere end de enkelte episo -
der. Det er ikke mønstre, som kan styres gennem planlæg -
ning, men et resultat af interaktionernes mulighed for uforud -
sigelighed og dermed innovation og nyskabelse. 
Stacey taler om svømmeren og piloten. Som leder må du 
kunne være begge dele. Til tider engagere dig helt nede i det 
meget konkrete, som er rodet, uforudsigeligt, og man fristes 
til at sige beskidt. Hverdagen er beskidt. Men der er her, at 
tingene skabes, og her du som leder må undersøge, hvordan 
der tages imod det, du tilbyder din enhed af intentioner fra dit 
ledelseskontor. Som leder må du kunne svømme ud i dette 
kaos og lade dig påvirke af det, også følelsesmæssigt, for 
at forstå hvad det er der sker. Samtidig må du kunne trække 
dig tilbage. Sætte dig i flyveren som piloten og betragte på 
afstand, hvilke mønstre der tegner på tværs af de mange 
til syneladende tilfældige hændelser på gulvet. Lave din ana -
lyse, handle på baggrund af den og igen svømme ned i det 
konkrete, blive beskidt, forstå hvordan der tages imod din 
plan, dit initiativ og igen handle på baggrund af denne viden, 
fremfor en idealiseret forestilling om hvad dine planer strate -
gier betyder for medarbejderne i din afdeling. Stacey gør med 
sit kompleksitetsteoretiske afsæt radikalt op med planlæg -
nings- og styringsparadigmet. Han mener ikke, at vi skal holde 
op med at planlægge og dele strategiske intentioner. Men 
pointen er, at vi skal se dem som netop dette. Intentioner. En 
gestus til organisationen, hvor det afgørende bliver at registre -
re og forholde sig dygtigt til, hvordan de mange intentioner i 
organisationen kan mødes og måske trække i samme retning. 
Som leder må man være tæt på og nede i. Det er ikke nok 
med årlige strategiseminarer og ølkasse taler. Ledelse er en Ledelse er en kontinuerlig 
vekselvirkning mellem gestus 
og respons. 23
Den stærk sårbare strategiske lederkontinuerlig vekselvirkning mellem gestus og respons. Hvor 
deltagerne konkret og praktisk forholder sig til denne proces. 
Når mødet tilsyneladende løber af sporet, så undersøg om 
det løber af sporet, fx på grund af relationelle dynamikker, 
eller om det er fordi, det er praktisk fornuftigt at tale om 
noget andet, end det der står på dagsordenen. Måske er det 
faktisk dagsordenen, der er noget galt med i dag. Måske var 
den ikke så genial, som du selv tænkte. Stacey understreger 
vigtigheden af, at du som leder har modet til at tage fat i det 
konkrete, som det faktisk er, fremfor forestillingen om hvor -
dan det burde være. Det gør dig sårbar som leder, for måske 
løber mødet af sporet på grund af dig. Måske havde dine 
medarbejdere input til dagsordenen, som du ikke oprigtigt fik 
interesseret dig for. Du havde jo travlt. Eller måske kommer 
de aldrig med input til den dagsorden, fordi de ikke kan se 
den større mening med at mødes. Og det kunne du jo også 
tænkes, at det handlede om dig. At du holder fast i forestil -
lingen om den stærke leder, eller ledergruppe, der er oven -
på og holder sig til dagsordenen og siger til dig selv ”godt 
møde, vi holdt tiden og fik talt pænt om de aftalte punkter”. 
Forhåbentlig står konturerne af den sårbare leder, som vi har 
så stærkt brug for at kunne lave den gode strategiske ledel -
se i fremtiden, mere frem nu. En stærk leder, som kan være 
med til at røre og flytte en hel organisation, ved at være 
ydmyg og erkende sit behov for hele organisationens støtte 
for at hjælpe med den nuværende manglende formåen. En 
leder der er med til at binde organisationen sammen ved at 
være nede i den konkrete praksis og gør sig afhængig af de 
andre. Hermed kan den strategiske ledelse i organisationen 
foregå og organisationens potentiale udfoldes.Eller måske kommer de aldrig 
med input til den dagsorden, 
fordi de ikke kan se den større 
mening med at mødes.STINA VRANG ELIAS JULI072
 JULI07Sommerferien har netop nu indtaget sin plads i de flestes ka-
lendere. Ferien er tidsrummet, hvor man ved ægte afslapning 
opnår fornyet energi, der kan få nye ideer til at blomstre. Det 
er her ens lystmodus skal forfølges. Men det kan være svært 
at give slip på jobbet, slippe tøjlerne og holde rigtig fri. Og 
hvordan man balancerer netop de to forskellige modi: disci-
plin og lyst, udforskes i denne måneds udgave af Ledelsesal-
manakken.
I denne måned møder vi Stina Vrang Elias til en snak om, 
hvad strategisk ledelse betyder for hende, og hvad det siges 
at være leder for en organisation, der ofte kan finde sig selv i 
konkurrencekonflikter. Derudover udforsker vi, hvordan Stina 
forstår begrebet: Den stærke sårbare leder, og hvordan hun 
balancerer de to forskellige modi – disciplin og lyst.
Hvem er Stina?
Stina er administrerende direktør hos Tænketanken DEA, som 
fokuserer på at bidrage til udviklingen af et godt uddannel-
ses-, forsknings- og innovationssystem gennem vidensbase-
rede analyser, projekter og deltagelse i den offentlige debat. 
Inden hun for 10 år siden indtog sin direktørstilling hos DEA, 
var hun i en længere årrække ansat hos Dansk Industri i en 
række forskellige stillinger. Udover sin nuværende position 
hos DEA, sidder Stina også i flere råd og bestyrelser. I 2019 er 
hun blevet udpeget til bestyrelsesformand for det Nationale 
Forskningscenter for Arbejdsmiljø samt trådt ind i bestyrelsen 
hos BRF Fonden.
Organisationens fortælling og værdier
Da vi træder ind på Stinas kontor, falder vores blik hurtigt hen 
på den røde væg, hvor et citat skrevet i hvidt bryder DEAs gen-
kendelige røde farve. Citatet af Daniel Coyle: “Greatness isn’t 
born. It’s grown.” har hun selv valgt til væggen. Citatet under-
streger den dynamiske tænkning. At greatness ikke er statisk. 
Vi er ikke født med greatness. Men vi skal gøde jorden for det 
og dyrke det for at få det til at vokse. Og det er dynamikken, 
som hun mener, der er vigtigt at have øje for.
Vi spørger Stina, hvad strategisk ledelse betyder for hende, ”Strategisk ledelse betyder, at 
man har et klart billede af, 
hvor man vil hen, hvordan 
man vil komme derhen, og 
hvordan man vil være på 
vejen derhen. ”3
 JULI07og dertil svarer hun: ”For mig betyder det, at man har et klart 
billede af, hvor man vil hen, hvordan man vil komme derhen, og 
hvordan man vil være på vejen derhen.” Hun tilføjer, at det for 
hende også handler om, hvordan DEA er, hvad DEAs DNA er, 
og hvordan DEA agerer i verden. 
Stina fortæller, at det er vigtigt for hende, at man lægger 
nogle principper fast, når man skal lægge en strategi. Man 
skal kunne besvare, hvorfor man som organisation er i ver-
den – hvorfor  er vi til, og hvor  er vi på vej hen sammen? Men 
det vigtigste er faktisk ikke svarene på disse spørgsmål, men 
mere den konstante diskussion af spørgsmålene. At man 
kontinuerligt bliver ved med at holde hinanden ansvarlige for 
at finde fælles svar. Udover dette, er det afgørende for Stina at 
fastlægge hvilke værdier, der skal kendetegne ens organisa-
tion og guide, hvordan man er på vejen derhen. Stina mener 
ikke, at det er så vigtigt, at medarbejderne kan nævne værdi-
erne. Det vigtige er, at de kan mærke dem: ”Så for mig er det 
ikke så vigtigt, at medarbejderne lige kan sige, hvad værdierne 
er , men at vi har defineret dem og brugt noget tid på at massere 
dem ind i organisationen.”
Både DEAs fortælling om, hvorfor de er sat i verden, samt de 
3 værdier, som kendetegner DEA, har ikke ændret sig, siden 
Stina for 10 år tilbage tiltrådte som administrerende direktør. 
Stina ser værdierne som kernen i hendes kommunikation: ”Og 
der er jo de her værdier , de er jo i min måde, jeg kommunikerer 
på. Det er omdrejningspunktet for den måde, jeg kommunikerer 
på.” Hun ønsker, at værdierne bliver et kompas for den enkelte 
medarbejder til at sige fra over for adfærd som ikke harmo-
nerer med værdierne, en mulighed for at markere en grænse, 
og at alle har et ansvar for det fællesskab, som en arbejds-
plads er. Så derfor lægger hun vægt på, at medarbejdere og 
organisationen skal have værdier, der stemmer overens. I den 
forbindelse er kemi vigtigt, og der skal være et værdimæssigt 
match, som hun betegner det.
Vær lydhør og se med objektive briller
Stina fortæller, at DEA tager en systematisk struktureret 
tilgang for at opnå et klart billede af, hvor de vil hen. Via tæt 
samarbejde og kommunikation med DEAs bestyrelse og DEAs 
faglige board bliver der kontinuerligt analyseret på, hvor den ”Så kiggede vi på os selv og 
spurgte: Hvilke værdier skal 
kendetegne denne her organi -
sation?”4
 JULI07politiske dagsorden er, og hvor den flytter sig hen. Samtidig 
lægges der vægt på at være lydhør over for omverdenen, dens 
udviklinger og dens bevægelser. DEA skal mærke, hvor sko-
en trykker, så DEA i sidste ende kan finde ud af, hvordan de 
kan flytte verden. Men det handler ifølge Stina ikke blot om at 
være lydhør overfor organisationen og omverdenen, men også 
om at være ærlig som leder. Hun siger: ” Jeg tror på, at folks 
fantasi kan løbe af sporet, så det er vigtigt at de har et indblik i, 
hvor er vi henne.” Stina påpeger dog også i denne forbindelse, 
at lederen har ansvaret og tager ansvaret, men medarbejder-
ne skal have indsigt, så de ikke er forvirrerede og i tvivl om, 
hvor organisationen er.
For Stina er det afgørende for den strategiske leder og orga-
nisationen at besidde evnen til at være lydhør: ”Det handler 
meget om at være lydhør og tage mange informationer ind, og så 
få dem kanaliseret ind i de arbejdsprogrammer , vi har .” Derud-
over, er det ifølge Stina essentielt, at lederen er opmærksom 
på at kigge på organisationen med objektive briller. Denne 
opmærksomhed og objektivitet er væsentlig for, at organisati-
onen bliver ved med at flytte sig fremad. ”Så jeg synes også det 
med, at man er opmærksom på at kigge på sig selv ude fra – selv 
når man har været direktør et sted i 10 år – og sige:”Nu er vi nået 
til det her niveau, hvad er det næste niveau?” Stina uddyber det 
med: ”Vi skal have en systematik for at kigge på vores strategi, 
hele tiden udvikle os og sige til os selv: ’Vi er ikke en driftsorga-
nisation, vi er en udviklingsorganisation’. Vi skal hele tiden være 
oppe på tæerne ift., hvordan kan vi gøre det bedre.”
Så ifølge Stina handler strategisk ledelse i høj grad om, at 
organisationens værdier lever hos medarbejderne, at man 
som leder er lydhør over for organisationen og omverdenen, 
og ikke mindst, at man ser på organisationen med objektive 
briller.
Leder i potentielle konkurrencekonflikter
At DEA skal vokse igennem partnerskaber, har hele tiden væ-
ret Stinas filosofi. Med partnerskaber kan man drage fordel af 
hinanden og blive større gennem fællesskabet. Men der kan 
også opstå konflikter. I DEAs tilfælde har de flere gange ople-
vet, at gennemføre analyser som gik direkte imod partneres 
politik eller interesser. Det har medført, at partnere har meldt ”Vi skal have en systematik for 
at kigge på vores strategi, hele 
tiden udvikle os og sige til os 
selv: ’Vi er ikke en driftsorga-
nisation, vi er en udviklingsor -
ganisation’. ”5
 JULI07sig ud. Men hun slår fast, at det er vilkåret ved at være partner 
i en uafhængig, vidensbaseret tænketank. Hun understreger 
i denne forbindelse, at det er vigtigt, som leder, at have sin 
bestyrelses opbakning – ellers risikerer man, at man ikke tør 
gå til kanten og være modig.
Stina har en enkelt gang oplevet en demonstration foran orga-
nisationens bygning pga. en analyse udgivet af DEA. Men Stina 
mener, at man vokser i denne modstand: ”Der vokser man jo 
også som leder og menneske, altså jeg er jo langt mere robust i 
dag. Jeg tør meget mere end, jeg gjorde for 10 år siden. Eller jeg 
turde nok også for 10 år siden, men jeg sover bedre om natten, 
fordi jeg er blevet mere robust. Og jeg er meget mere grounded i, 
hvem vi er , og hvem jeg er . Og at verden ikke går under , fordi jeg 
kommer til at støde nogen fra mig og være i konflikt med nogen.”  
Stina har accepteret en konfliktfyldt hverdag, men forsøger 
også at imødekomme uenighederne ved at forhåndsinformere 
partnere for at minimere overraskelsesmomentet: ”Vi gør os 
umage med at forhåndsinformere. Det er vi blevet meget bedre 
til. Vi er blevet bedre til at sige: ”Vi ved godt, at I ikke vil kunne 
lide denne her undersøgelse og analyse, men den kommer , og nu 
har I den på forhånd, så I kan orientere jer i den, og så er I forbe-
redt.” For noget af det som også er gået op for mig, det er , at man 
kan tage meget, hvis man er forberedt. Men ingen har lyst til at 
blive ringet op af en eller anden journalist kl. 6 om morgenen og 
blive overrasket.” 
Vi er i fællesskab et hold
Da Stina bliver spurgt til, hvad begrebet den stærke sårbare 
leder sætter i gang hos hende, svarer hun følgende: ” Jeg tror , 
sårbarhed er den anden side af styrken, og når man er leder , så 
skal man være en stærk person, fordi du bærer ansvaret på dine 
skuldre. Men derfor har du også behov for at have nogle steder , 
hvor du kan være sårbar .” Hun påpeger, at det er vigtigt at have 
nogle personer, man kan være sårbar med. Nogle personer at 
læne sig op ad. Dette kan både være i det private, men også 
gerne i ens faglige fællesskab. Ifølge Stina er det vigtigt at 
kunne dele sine bekymringer og sine tvivl, og hun pointerer, 
at man godt kan bede om hjælp blandt medarbejderne: ”Man 
kan sagtens dele ud, fordi vi i fællesskab er et hold, hvor folk 
besidder forskellige styrker .””Vi har også partnere, som 
melder sig ud igen. Og det er 
fordi at vi er modige. ”6
 JULI07Stina anerkender dermed, at hun er afhængig af dygtige med-
arbejdere og de teams omkring hende. Afhængig af få folk ind, 
som hun kan give et givende arbejdsliv, hvor de kan udvikle 
sig: ”Så jeg forsøger at være nærværende for dem og give dem 
udviklingsmuligheder .” Hun forsøger at være en god sparrings-
partner for dem, men bruger også dem til at sparre med ift., 
hvor DEA skal hen, hvilke analyser der er relevante at lave, og 
hvilke produkter der kan være gode.
Stina fortæller, at hun blev leder, fordi hun ikke ville bestem-
mes over. Men hun har ikke et behov for at bestemme over 
andre. I denne betragtning anerkender hun, at magt ikke er 
kernen i ledelse, men at det handler om at se organisationen 
som en social størrelse; et fællesskab af stærke individer med 
en fælles fremtid og en fælles opgave i denne fremtid.
Mennesker er mennesker
Et betydningsfuldt aspekt i at være en stærk og sårbar leder 
er fra Stinas perspektiv det at være menneske. ” Jeg er et men-
neske på godt og ondt, det er ikke alt jeg gør , der er rigtigt. Og jeg 
kan også godt sige undskyld.” Hun understreger, at mennesker 
er mennesker, og mennesker fejler og træffer forkerte beslut-
ninger, også når man er chef. ”Mennesker fejler , og man bliver 
ikke ufejlbarlig bare fordi, man er chef.” Det centrale er her, at 
sårbarhed ikke er en skrøbelighed, men styrken ligger i at 
vise, at man fejlbarlig, og at man kan have brug for hjælp.
I relation til det med at være menneske, udøver Stina et meget 
personligt lederskab, hvor medarbejderne har en meget god 
fornemmelse af, hvem hun er. På godt og ondt. Hun påpeger, 
at man skal have forståelse for, at man også er et menneske 
på arbejdspladsen. Hun er bevidst om, at DEA, fordi det er et 
lille sted, kan føles som en familie. Men det er en professionel 
familie, hvor hun forsøger at give rammerne for, at man kan 
være menneske.
Aspektet med at være personlig og være menneske er essen-
tielt. For når maskerne falder af, og man fremtræder auten-
tiske over for hinanden, så opstår muligheden for gensidig 
læring og udvikling. Vi må sætte noget på spil, og når man 
som leder gør sig sårbar, skaber det en mulighed for at læring ”Man kan godt være stærk ud-
adtil hele tiden, men indadtil 
kan man ikke være stærk hele 
tiden. Man er presset indimel-
lem, og der har man behov for 
nogle at læne sig op ad. ”
”Så jeg går meget op i det 
her med at være menneske. 
Jeg tror, jeg udøver et meget 
personligt lederskab. De har 
en meget god fornemmelse af, 
hvem jeg er også. På godt og 
o n d t .”7
 JULI07kan ske på et dybere plan.
Balancen mellem disciplin og lyst
Da snakken til slut falder på sidste års tema i juli versionen af 
Ledelsesalmanakken – disciplin og lyst – er det tydeligt, at det 
er noget, Stina er opmærksom på. Disciplin og lyst ses ofte 
som hinandens modsætninger. Men de er på mange måder 
også hinandens forudsætninger. Den ægte afslapning er 
vigtig. Evnen til at træde ud af disciplinmodussen og koble fra. 
Tillade sig at slappe af, til at være at sig selv og følge lysten. 
Gøre ting, som ikke er effektive, rationelle eller del af en større 
plan. Men blot fordi.
Stina er som sagt opmærksom på, at det er vigtigt at træde 
ud af disciplinmodussen og give sig selv fri. Det gør hun ved at 
tjekke fuldstændig ud fra de sociale medier. Når hun holder 
ferie, fjerner hun alle app’s. Dette hjælper hende med at koble 
fra. Men det er ikke muligt i hverdagen. Så når Stina ikke holder 
ferie, følger hun en anden regel: ”Jeg har også en anden regel, 
og det er: Jeg arbejder ikke om lørdagen. Det gør jeg bare ikke.”  
Hun er opmærksom på at give sig selv og sin familie oaser 
fra disciplin, hvor man kan give sig hen til lysten. Her får hun 
tid til at dyrke andre sider af sig selv, men også bare tid til at 
kigge ud i luften og ikke tænke på noget.
I disciplinmodussen går vi ofte over i den mere konvergente 
tænkning, hvor vi er effektive, fokuserede og rationelle. Men 
lystmodussen bringer en mere divergent tænkning frem, 
hvor man følger mere kreative, ikke rationelle og ikke kendte 
tankemønstre, som kan være grobund for nye perspektiver 
og kreative ideer. Stina mener, at den disciplinfri oase giver 
hende den vigtige mulighed for at være udsovet og få fornyet 
sin energi. Men ifølge Stina får man også et nyt perspektiv 
på tingene: ”Man ser jo verden på en anden måde, når man har 
været lidt væk fra den.”
Hun forsøger desuden ikke kun at give sig selv tid fri fra disciplin, 
men understreger det også over for sine medarbejdere: ”Altså 
i hvert fald gør jeg meget ud af at sige til mine medarbejdere, at 
de skal holde fri. Og de skal holde ferie og de skal holde ordentlig 
fri. Og jeg gør mig også meget, meget stor umage for ikke at kon-’’Når jeg holder ferie, fjerner 
jeg mig fuldstændig fra den 
verden, som jeg ellers er i. ”8
 JULI07takte nogen, fordi jeg synes, det er vigtigt, at man kommer væk 
fra det, får en pause, oplever nogle andre sider af sig selv, laver 
nogle andre ting, og falder hen og falder ned.” Stina uddyber, at 
det er vigtigt, at vi har øje for, at det er mennesker, som også 
har et liv derhjemme, og hun understreger her, at man skal 
rumme begge ting og have styr begge dele. Lystmodussen er 
derfor også god på den måde, at den modarbejder stress og 
gør os mere langtidsholdbare.
Modigt lederskifte
Interviewet med Stina er ved at være slut. Og hermed gives 
stafetten videre til næste måneds leder, Mari Sundli Tveit. 
Mari er i dag rektor ved Norges Miljø- og Biovidenskabelige 
Universitet (NMBU), men vil over sommeren gøre et karri-
ereskifte. Mari bliver ny direktør for politik i Næringslivets 
Hovedorganisation (NHO).
Stina er bekendt med, at Mari skal til at foretage et modigt 
karriereskifte og spørger således meget relevant næste 
måneds leder:
”Hvilke tanker har du gjort dig i forbindelse med dit lederskif-
te?”
Med dette spændende spørgsmål er stafetten givet videre. 
Vi siger tusind tak til Stina for hendes medvirken i Ledel-
sesalmanakken og ikke mindst for at lukke os ind i hendes 
ledelsesunivers – hvor der både er stor disciplin og styrke, 
og masser af lyst og sårbarhed.MARI SUNDLI TVEIT08AUGUST2
Hvem er Mari?
Vi er kommet til august måned og det åttende kapitelet i 
Ledelsesalmanakken, hvor vi møter Mari Sundli Tveit. Mari 
har gjennom sine seks år som rektor ved Norges Miljø og 
Biovitenskapelige Universitet (NMBU), rik erfaring fra univer -
sitetssektoren. I rollen som rektor har Mari vært universitetets 
veiviser gjennom ledelse av strategiske endringsprosesser 
ved NMBU. Mari sin kjennskap til universitets- og høyskole -
sektoren (UH sektoren) stammer ikke fra rektorrollen alene. 
Hun har også vært styremedlem i European University Asso -
ciation (EUA) siden 2015, og er styreleder i Universitets- og 
høgskolerådet (UHR). 
Mari har lang erfaring og kjennskap til akademia, og ikke 
minst et brennende engasjement for den jobber hun gjør. Hun 
gir oss et innblikk i tema som ”strategisk ledelse” og ”sår -
barhet i ledelse”, samt refleksjoner rundt eierskap og verdi i 
en organisasjon som er avhengig av samspill på tvers.
Lederrollen i offentlig og privat sektor
Mari står overfor et modig karriereskift. Hun skal over i ny jobb 
som områdedirektør for politikk i Næringslivets Hovedorganis -
asjons (NHO). Sist måneds leder, Stina Vrang Elias, direktør 
i DEA kjenner til dette karriereskiftet og rekker stafettpinnen 
videre til Mari med dette spørsmålet:
”Hvilke tanker har du gjort deg i forbindelse med dette leder -
skiftet?”
Mari starter med å si at mer eller mindre hele hennes leder -
karrieren har vært i UH sektoren. Videre forteller hun: ” Jeg har 
fått en unik sjanse til å jobbe fra en annen vinkel, lære utrolig 
mye nytt, kunne bidra med kraft i en annen sektor, men med 
mange av de samme problemstillingene fra en annen vinkel, 
som f.eks. forholdet mellom kunnskapsgrunnlaget og verdis -
kaping. ”
Både i offentlig og privat sektor er det behov for god ledelse. 
”I offentlig sektor tenker man ofte på samfunnsoppdrag som 
er til nytte for hele samfunnet, f.eks. gjennom å bidra med 3
ny kunnskap som kan brukes i begge sektorer. Men jeg tror 
at også private bedrifter tenker på samfunnsoppdrag – det 
at man er større enn seg selv – noe som er likt tenkemåten 
hos universitetene”  forteller Mari. Det er bruk for gode ledere 
som får organisasjonen til å arbeide sammen – medarbeidere 
som spiller hverandre gode – for å skape organisatorisk verdi, 
både i offentlig og privat sektor. Skillet mellom offentlig og 
privat sektor virker lite tydelig når man reflekterer over verdi -
skapingen i kunnskapsbedrifter, og kanskje er det heller ikke 
store forskjeller i forhold til prinsippene for god ledelse. Orga -
nisasjoner i begge sektorer skal skape verdi, og god ledelse 
vil trolig ha en positiv innvirkning på organisasjonens verdis -
kaping.
Mari har stort fokus på verdiskapelse. Verdier skal skapes på 
kryss og tvers av organisatoriske grenser, også ofte i samar -
beid med andre sektorer. Hvordan Mari som rektor arbeider 
med verdiskaping på universitetet handler i stor grad om 
strategisk ledelse. 
Verdiskaping ved å lede andre mennesker
Strategisk ledelse handler ikke kun om resultater her og nå, 
men også om å skape forutsetninger for gode resultater i 
fremtiden. ”Verdiskapingen skjer langt borte fra rektorrollen 
og det er begrenset med ledelsesvirkemidler man som rektor 
kan bruke, utenom å inspirere og motivere” , forteller Mari. 
Hun forklarer videre: ”For meg handler strategisk ledelse i stor 
grad om å finne de målene som vi kan stå for sammen, mål 
som handler om hva vi kan bidra med og skape i fellesskap, 
og som ikke er mulig å oppnå hver for oss.” 
I fagorganisasjoner er lederen i stor grad avhengig av andre. 
Delvis fordi andre besitter faglig kunnskap og kompetanse 
som lederen ikke har, og delvis fordi den oppgaven som or -
ganisasjonen løser er så komplisert og full av gjensidig av -
hengighet at ingen kan ha oversikten alene. Ledelse er her en 
mulighet som kan oppstå når dem som er avhengig av hver -
andre, sammen skaper løsninger basert på den faglige og 
relasjonelle ekspertise. Ingen har det fullstendige overblikket ”For meg handler strategisk 
ledelse i stor grad om å finne 
de målene som vi kan stå for 
sammen, mål som handler om 
hva vi kan bidra med og skape 
i fellesskap, og som ikke er mu -
lig å oppnå hver for oss. ”4
i komplekse organisatoriske prosesser, heller ikke toppleder. 
En slik form for ledelse stiller krav til en sterk og sårbar leder. 
For som Mari sier: ”Man må som rektor innse at man leder 
andre mennesker som sikkert i veldig stor grad er bedre enn 
deg selv, og det handler om å gjøre dem gode.”  Kunnskap er 
verdien universitet skaper. Som lederen skal man her være 
den som legger opp til samspill og skapelse av verdi. 
Viktige forutsetninger for sårbare strategiske ledere
Ledelse kan forstås som det som oppstår i samspillet mellom 
mennesker, og det som bidrar til at organisasjonen beveger 
seg i retning mot et felles mål. I akademia handler det om at 
medarbeiderne har uvurderlig faglig kunnskap og kreativi -
tet som må bringes i spill, for at organisasjonen skal lykkes 
med sin oppgave og nå sin strategiske ambisjon. Ledelse er 
i stor grad situasjonsbestemt og det finnes ingen fasit på hva 
som generelt sett er ´korrekt´ ledelse. Ledelse er i høy grad 
situasjonsbestemt. Mari trekker frem to ting som i stor grad 
bidrar til å skape gode forutsetninger i lederrollen hennes som 
rektor: (1) ydmykhet og (2) tillit.
Ydmykhet
Den sterke sårbare leder klarer å knytte til seg den kunnska -
pen og de erfaringer andre i organisasjonen besitter. På et 
universitet må kunnskaper genereres for at verdiskapingen 
skal finne sted. Forskningsfronten og den faglige utviklingen 
skjer i fagmiljøene. Mari forklarer:  ”For meg som leder er det 
viktig å ha en oppdatert forståelse av hva vi som organisasjon 
kan bidra med. Jeg må hele tiden være tilstede, lytte, forstå 
og etablere kontrakten med fagmiljøene hvor verdiskapingen 
skjer.”  Strategisk ledelse handler i stor grad om å hente troen 
om fremtidens potensiale i en ydmyk utgave av lederen selv, 
og en sterk tro på organisasjonens sterke individer.
”Jeg tror en viktig forutsetning i en rektor rolle, eller lignen -
de ledelsesroller, er at man går inn i lederrollen med en yd -
mykhet, som kanskje også kan kalles en sårbarhet”,  sier Mari. ”Man må som rektor innse at 
man leder andre mennesker 
som sikkert i veldig stor grad 
er bedre enn deg selv, og det 
handler om å gjøre dem gode. ”
”Jeg tror en viktig forutsetning 
i en rektor rolle, eller lignende 
ledelsesroller, er at man går inn 
i lederrollen med en ydmykhet, 
som kanskje også kan kalles en 
sårbarhet. ”5
Sårbarhet i ledelse er styrken i å vise at man som leder ikke 
er perfekt og kan gjøre feil. Det å vise at man trenger hjelp og 
er avhengig av andre. Mari påpeker at denne avhengigheten 
er sterk på et universitet fordi man alltid vil være helt avhen -
gig av lederne for de ulike enheter. Hun forteller at: ” For meg 
som leder er det ikke vanskelig å si at jeg trenger råd til disse 
tingene. Jeg er nok ganske eksplisitt i at jeg ønsker deres råd 
på spesifikke ting.”  Sårbarhet er å være bevisst over sin egen 
ydmykhet som leder. Mari når ut til sine medarbeidere på en 
måte som mobiliserer fellesskap, samt skaper et ønske hos 
medarbeideren om gjensidig avhengighet og muligheten til å 
hjelpe. En slik sårbar ledelse åpner dører for kunnskapsde -
ling. Man åpner seg for den andre og engasjerer seg i deres 
utvikling, så vel som sin egen utvikling, gjennom det etablerte 
forhold av gjensidig avhengighet.
Tillit
”Som leder må du hele tiden stole på at det er andre rundt 
deg som kan bidra og hjelpe – jeg har ikke alle svarene.”, for-
teller Mari før hun legger til at  (…) den klassiske lederen som 
har alle svarene må ha en lite effektiv måte å drive en orga -
nisasjon på. Dette er fordi man sitter med masse kompetanse 
rundt seg, og skal man klare å få til en god og effektiv ledelse 
må man la den kompetansen slippe til og gi dem tillit til å være 
med å løfte.”  Mari betrakter denne type sårbarhet som et trekk 
for en sterk leder, ”(...)i hvert fall om man sammenlikner det 
med kontrasten av den typiske ledertypen som har svarene 
på alt.”  Hun tør å være sårbar som leder, blant annet gjennom 
å kjenne på følelsen av å være i tvil, og å bruke denne følel -
sen konstruktivt til å søke råd som bidrar til å skape synergier. 
Verdiskapingen blir altså større på grunn av samspillet Mari 
sin sårbare ledelse skaper.
”Man må skape en felles strategisk retning for de autonome 
enhetene i universitetet, gjerne vise vei, men viktigst av alt; 
man må gi dem den tilliten de trenger for å gjøre sin jobb” , for-
teller Mari. Hun er bevisst på sin sårbarhet gjennom å vise tillit ”Som leder må du hele tiden 
stole på at det er andre rundt 
deg som kan bidra og hjelpe – 
jeg har ikke alle svarene. ”
”Man må skape en felles stra -
tegisk retning for de autonome 
enhetene i universitetet, gjerne 
vise vei, men viktigst av alt; 
man må gi dem den tilliten de 
trenger for å gjøre sin jobb. ”6
og gjøre seg avhengig av andre, noe som gir hennes medar -
beidere plass til å utfolde sitt potensiale. Den sterke sårbare 
leder lykkes ofte med å realisere de faglige medarbeidernes 
potensiale fordi de har medarbeiderne og deres oppgaver i 
fokus, og ikke forestillingen om å lykkes som den heroiske 
leder. Mari sier:  ”Dersom lederen stritter imot den sårbarheten 
av å være ydmyk, søke råd og vise tillit, og oppfatter sår -
barheten som truende, kan det resultere at i å bli en ´propp´ 
i systemet.” Det er tross alt ofte et eksisterende indre og ytre 
press mot å være den heroiske leder som har alle svarene. 
Sammenhengen mellom tillit og sårbarhet er for Mari svært 
tydelig: ”Dersom man tenker på sårbarhet som det å være vil -
lig til å innrømme at man ikke selv sitter med alle svarene - at 
man er avhengig av et team rundt seg, må man bygge lagfø -
lelse. For er man et lag så tør man å være sårbar og er man 
et lag så viser man tillit til hverandre.”  Videre forteller Mari 
at: ”Hvis jeg som leder tør å være sårbar så tør andre gjerne 
også å være sårbare. Som toppleder kan man gå frem som et 
eksempel, være veiviser.”  Som toppleder har man et ansvar, 
man skal skape forutsetninger for gode fremtidige resulta -
ter. Det er ikke til å stikke under stol at lidenskapelige sterke 
fagpersoner virkelig kan flytte fjell. Mari er bevisst på det 
engasjementet og den potensielle kraften universitetets sterke 
individer har, dersom hun gir dem rom til å være fri og samti -
dig arbeide sammen. Gjennom Mari sin ydmykhet tror hun på 
at hun kan hjelpe de fagprofesjonelle til å gjøre noe sammen, 
hun erkjenner at hun ikke har alle svarene, og gir dem tillit 
og tro på seg selv og hverandre, samt organisasjonens felles 
fremtid. Strategisk ledelse handler om nettopp dette. 
Kunsten å skape felles retning og motivasjon
I en organisasjon fylt med sterke individer vil det hele tiden 
være utvikling. Sterke individer står ikke bare stille. De utvik -
ler hele tiden nye ideer og de ønsker å opprette noe med 
sitt arbeid. Men uten en felles retning i deres utvikling vil 
utviklingskreftene med tiden kunne trekke organisasjonen fra 
hverandre. Det å skape en felles retning og skape motivasjon 
for å bidra til fellesskapet, refererer Mari til som en ”kunst”. ”Dersom man tenker på 
sårbarhet som det å være villig 
til å innrømme at man ikke 
selv sitter med alle svarene - at 
man er avhengig av et team 
rundt seg, må man bygge 
lagfølelse”.7
Dette er fordi: ” Et universitet består av mange mennesker 
med stor faglig kraft, frihet og mye motivasjon knyttet til egen 
faglig utvikling. Det å klare, på en motiverende måte, å plas -
sere det faglige bidraget og deres motivasjon inn i noe som er 
større, det er nokså spennende, men kan også by på en del 
utfordringer.” Det vil alltid være sentrifugale krefter som drar 
organisasjonens ressurser og individer i ulike retninger. Mari 
forteller at hennes erfaringer tilsier at identitet skaper vold -
somt engasjement blant medarbeiderne når de for eksempel 
opplever at deres akademiske frihet blir truet. ”Som leder må 
man være bevisst på hvilken kontekst ens ledelse skjer i. Man 
må samle alle de ulike sine interesser og skape en felles ret -
ning av det.” For å nå organisasjonens strategiske mål er det 
behov for et felles siktepunkt - den retningen vi skal sammen. 
På et universitet som NMBU kan dette være en kompleks 
oppgave. Mari forteller:  ”Vår organisasjon er skreddersydd 
for den verdi universitetet skal skape, vår tverrfaglighet er en 
sterk tradisjon på NMBU og er skapt for å løse komplekse 
problemer og utfordringer, som f.eks. FNs bærekrafts mål. 
Dette er et godt utgangspunkt for å skape engasjement og 
historien om hva vi kan gjøre felles.”  Videre forteller Mari at 
da hun startet som rektor var det viktig å lage en strategi og 
skape en historie om universitets bidrag som alle var delta -
kende i. Hun presiserer at historien handler om at det som op -
pstår i samspillet mellom mennesker er ”gullet”. Dette er helt 
reelt når fagorganisasjoner skal løse komplekse problemer, 
slik som f.eks. FNs bærekraftsmål. Hun utdyper med å forkla -
re: ”Det ligger mye i skjæringsflatene mellom våre fagområ -
der, noe som er veldig spennende utgangspunkt for å skape 
stolthet, indre motivasjon og eierskap.”  Det handler altså om å 
skape en felles retning, men også om å identifisere hvor den 
unike verdien kan skapes; i skjæringspunktet mellom universi -
tets fagområder. 
Mari forklarer: ”Mange føler eierskap og identitet knyttet til 
sine arbeidsoppgaver, enten de er i vitenskapelige eller ad -
ministrative stillinger. For at man skal ha den indre motivasjo -
nen og føle fellesskapet vil den fleksibilitet de opplever være 
relevant. Jeg skal ikke fortelle noen at de skal være med på 
det. Man må ha et eget ønske være med.”  Videre sier Mari at ”Det ligger mye i skjæringsfla -
tene mellom våre fagområder, 
noe som er veldig spennende 
utgangspunkt for å skape 
stolthet, indre motivasjon og 
eierskap. ”
”Det er viktig å stoppe opp i 
ny og ne underveis i prosessen 
for å ´tune´ den felles retning, 
slik at vi sammen i fellesskap 
arbeidet for organisasjonens 
ambisjon. ” ”Som leder må man være 
bevisst på hvilken kontekst ens 
ledelse skjer i. Man må samle 
alle de ulike sine interesser og 
skape en felles retning av det. ”8
hun som leder må klare å spille opp under følelsen av å være 
en del av noe større, samt at den jobben man gjør bidrar til 
en skape en større verdi. Hun tilføyer:  ”Når vi i NMBU forteller 
at vi kan være med på å løse samfunnsutfordringer og være 
med å skape en bærekraftig fremtid, så tenker jeg at dette 
skal alle sammen ha muligheten til å se, men aller helst føle, 
at de er en del av.” 
Mari forteller: ”Ved å søke råd og vise at jeg verdsetter deres 
meninger, opplever jeg at dette kan bidra til at vi får en åpen 
og positiv atmosfære. Vi har det morsomt, folk ler og det virker 
som om vi har lave skuldre. Alle kan hente energi i de dialo -
gene vi har om hvordan vi skal utvikle universitetet.”  Hun tror 
på at folk jobber godt og de ansatte på universitetet er høyt 
kompetente folk som fortjener å få hennes tillit og det nødven -
dige spillerom til å gjøre sin jobb. Hun er rask med å tilføye: 
”Det er viktig å stoppe opp i ny og ne underveis i prosessen 
for å ´tune´ den felles retning, slik at vi sammen i fellesskap 
arbeidet for organisasjonens ambisjon.”  Hun mener at uten å 
erkjenne sin sårbarhet og være åpen som leder, oppfordre til 
samarbeid og kompetansedeling på tvers, vil man ikke kunne 
klare å skape det nødvendige samspillet som NMBUs tverr -
faglighet faktisk er organisert for. Mari forteller at alle må være 
åpen for å dele og ta imot råd. Hun presiserer: ”Det er i sam -
spillet på tvers av fagområdene gullet skapes.”
Sårbarhet i håndtering av dilemma
For å lære noe nytt må man gjøre noe nytt. Oppgaven i stra -
tegisk ledelse krever mot i en lederhverdag som er fylt med 
dilemmaer, paradokser og spenninger, som gjør det bortimot 
umulig å være den ”klassiske dyktige” leder. 
Sårbarhet i strategisk ledelse er viktig når man skal identifise -
re og håndtere de dilemma som man står overfor som rektor. 
Håndtering av dilemma i lederrollen kan forstås som at man 
står ved et veikryss – skal man velge å fokusere på individu -
ell verdiskaping eller skal organisatorisk verdiskaping være i 
fokus? Det finnes ingen fasit eller et tydelig riktig svar. Hånd -
tering av dilemma er utfordrende lederoppgave. 
Mari forklarer at det ofte vil være slik at den enkelte forsker 
mer eller mindre motiveres av å kjennes seg igjen i de felles 
strategiske utfordringene som universitetet må håndtere og 
forsøke å løse. ”Det er viktig å stoppe opp i 
ny og ne underveis i prosessen 
for å ´tune´ den felles retning, 
slik at vi sammen i fellesskap 
arbeidet for organisasjonens 
ambisjon. ”  
”Resultatene blir skapt ute 
i fagmiljøene, men alle som 
jobber på universitetet er en 
bidragsyter til de resultatene 
som skapes, uansett hvilken 
rolle du har. ” 9
Både medarbeidere og studenter har uttrykt stolthet av å 
være en del av et fellesskap som løser store komplekse sam -
funnsproblemer. Videre presiserer hun:  ”Resultatene blir skapt 
ute i fagmiljøene, men alle som jobber på universitetet er en 
bidragsyter til de resultatene som skapes, uansett hvilken rolle 
du har.” 
Hun er svært tydelig i det hun sier: ”Det er ikke noe vi og dem 
– hvem som gjør den viktige jobben og hvem som gjør den 
mindre viktige jobben – det er i fellesskap man gjør det. Som 
leder må man hele tiden løfte opp forståelsen av hvordan vi 
jobber, hvordan organisasjonen fungerer. Det er viktig for at 
folk skal føle seg en del av det.” Mari referer til metaforen om 
et felles lag og understreker ”Dersom man føler seg som en 
del av et lag, så får man lyst til å gjøre en innsats for laget.” 
Mari forklarer at en del av hennes ansvar er: ” Som leder må 
man skape en holdning om at alle kan være med på å utvikle 
organisasjonen videre, og ikke bare ledere.”  Videre forteller 
hun at dette også handler om tillit og åpenhet. Hun forteller: 
”Man må synliggjøre at individuell verdiskaping og organisa -
torisk verdiskaping kan utfoldes parallelt.”  Et virkemiddel Mari 
bruker er:  ”å være bevisst på hvilket språk man bruker (…). 
Det å være bevisst på at retorikken skal være inkluderende og 
hele narrativet man bygger opp skal være inkluderende.”  Det 
er nemlig slik at språk skaper virkelighet. 
Mari erkjenner at dilemma er noe hun som rektor må hånd -
tere, noen ganger på egenhånd, men også i fellesskap. En 
følelse som kan dukke opp i usikre situasjoner er følelsen av 
tvil. Tvil er ikke bare en følelse som er ubehagelig. Tvil bidrar 
til at vi tenker oss om og utfordrer oss selv til å finne nye løs -
ninger. Mari forteller:  ”Det å erkjenne at man er ikke har alle 
svarene kan skape unike muligheter for samspill og utvikling.” 
For å håndtere dilemma som en sterk sårbar leder velger Mari 
å søke råd hos sine medarbeidere, hun gjør seg avhengig av 
sine fagprofesjonelle kollegaer, slik at de sammen kan finne 
nye løsninger. ”(…) som leder må man skape 
en holdning om at alle kan 
være med på å utvikle orga -
nisasjonen videre, og ikke bare 
ledere. ”
”Man må synliggjøre at indi -
viduell verdiskaping og orga -
nisatorisk verdiskaping kan 
utfoldes parallelt. ” 10
Den sterke reflekterende leder
Stafettpinnen gis nå videre til neste måneds leder, Henrik 
Stubkjær, som er biskop i Viborg Sogn. September måneds 
kapittel handler blant annet om forskjellen på rolle og person, 
samt det å håndtere refleksjon. 
Mari spør dermed et meget interessant spørsmål til Henrik:
”Hvordan klarer du å skape rom for refleksjon i din lederrolle 
som biskop?”
Vi ønsker med dette å uttrekke en stor takk til Mari som har 
delt sine tanker og refleksjoner om hva det vil si for henne å 
være en sterk og sårbar strategisk leder.HENRIK STUBKJÆR09SEPTEMBER2
Vi er nået til september måned i 2019. I dette niende kapitel af 
Ledelsesalmanakken skal vi møde Henrik Stubkjær. Henrik har 
erfaret vigtigheden af at skabe flere rum omkring sig. Rum, 
hvor han har mulighed for at træde ud af sin rolle som leder 
og give plads til sig selv og den person, Henrik også er. I denne 
måneds kapitel dykker vi ned i nogle af de mere personlige 
forhold, der er forbundet med lederrollen. Vi inviteres ind i 
Henriks gode historier fra hverdagen som biskop og bliver 
blandt andet gjort opmærksomme på, hvordan de bibelske 
fortællinger både kan knyttes an til, og hvordan de kan inspi-
rere den stærke, sårbare, strategiske leder.
I perioden 2005 til 2014 var Henrik generalsekretær i Folke-
kirkens Nødhjælp og har siden været biskop over Viborg Stift. 
Ved siden af sit bispearbejde sidder han i flere bestyrelser, 
blandt andet Det Lutherske Verdensforbunds Øverste Råd 
samt Møltrup Optagelseshjem - et hjem for mænd der har fået 
sparket benene væk under sig. Henrik er desuden tilknyttet 
Copenhagen Business School, hvor han, foruden at gøre sin 
Master of Public Governance færdig til foråret, har medforfat-
tet en bog om ledelse af civilsamfundsorganisationer.
Som biskop er Henrik en del af den danske folkekirke. Folke-
kirken er en af Danmarks allerstørste og også ret komplekse 
organisationer. Et stift er et kirkeligt distrikt, som ledes af en 
biskop, og som er underopdelt i provstier og sogne. Stiftet er 
folkekirkens højeste organisatoriske enhed, og biskoppen er 
stiftets øverste myndighed. Der er i alt ti stifte i Danmark. Som 
biskop over Viborg Stift har Henrik tilsyn med både præster og 
menighedsråd, og har herunder ansvar for at sikre, at samtli-
ge områder får den nødvendige kirkelige betjening. Han har 
desuden et ansvar for at løfte større kirkelige opgaver i stiftet, 
og har en væsentlig formidlingsopgave i stiftet og mellem 
folkekirken og det øvrige samfund. Viborg stift består i dag af 
11 provstier, 275 sogne, 214 menighedsråd, 11 provster, 186 
sognepræster og mange flere ansatte.
Det er således en stor organisation, som Henrik til daglig er 
leder for, med mange involverede mennesker og stor geo-
grafisk spredning. Det medfører en spændende, men også 3
udfordrende hverdag – noget vi kommer mere ind på senere 
i kapitlet. Vi skal dog først tilbage til der, hvor vi slap sidste 
måned – vi begynder som sædvanligt med sidste måneds 
spørgsmål.
Rum til refleksion i lederrollen
Mari Sundli Tveit, områdedirektør for politik i Næringslivets 
Hovedorganisasjon i Norge, gav sidste måned stafetten vide-
re til Henrik med spørgsmålet:
”Hvordan skaber du rum for refleksion i din lederrolle som 
biskop?”
Det er et spørgsmål, Henrik er glad for at få, og et emne, som 
optager ham meget, for som han siger, er det at reflektere 
en betydelig del af hans daglige arbejde. Samtidig ved han 
også, at netop refleksion er noget, mange ledere savner tid til: 
”Jeg er privilegeret at arbejde med kirke, der for mig handler 
om meningsdannelse, at skabe fællesskab og om at frem-
me værdier. Så når jeg forbereder en prædiken, et foredrag 
eller sidder midt i en konfliktløsning, så ligger der for mig dyb 
refleksion i det.”
Men refleksion hverken kan eller må kun eksistere i form af 
hans daglige arbejde som biskop. Derfor skaber Henrik reflek-
sionsrum omkring og ved siden af den daglige trummerum. 
Det rum kan være CBS eller hans bestyrelsesarbejde. Det 
vigtigste rum er dog sommerhuset, hvor også Ledelsesalma-
nakken denne dag er inviteret ud, og hvor vi har fået lov at 
reflektere med. Sommerhuset har Henrik haft med sin familie 
siden 1991 og han har i dag ét særligt råd, han giver til alle 
nye præster, der ansættes i stiftet: ”Jeg anbefaler alle præster 
at købe et sommerhus. Et sted, hvor de kan gå hen, stå op 
om morgen i underbukser og sætte sig ved morgenbordet. 
Hvor de ikke er præsten. Men hvor de bare er familiefaren 
eller ægtemanden eller noget andet.”
Bønnens rum er et andet dybt og vigtigt refleksionsrum for 
Henrik. Den kristne meditation, som han kalder den, hand-”Når jeg forbereder en præ-
diken, et foredrag eller sidder 
midt i en konfliktløsning, så 
ligger der for mig dyb refleksi-
on i det. ”4
ler om at vende sig ud af sig selv: ”Den adskiller sig fra den 
buddhistiske ved at den kristne meditation altid ender i, at når 
du finder ind og mærker Guds tiltale, så sendes du ud igen. 
Sandheden findes ikke inde i dig selv, men i Guds tiltale. Det 
er der, hvor dit liv og din verden og dine oplevelser bliver sat i 
perspektiv. Det er der, hvor du tømmer dig, så du bliver åben 
for en tilsigelse udefra, og det kan der komme utrolig meget 
inspiration og refleksion ud af. Ved at prøve at give slip og 
sige: ”Nu er det ikke dig der skal finde løsningen.” I stedet må 
du åbne dig op og se, hvad der kommer til dig.”
Budskabet om at åbne sig op, se ud og være åben overfor 
løsninger, der kommer fra andre end en selv, er et budskab 
Henrik også forsøger at praktisere i sin dagligdag som leder. 
For ham er det en vigtig del af det at arbejde med strategisk 
ledelse.
Strategisk Ledelse i Kirken
Henrik er hurtig til at gøre opmærksom på, at strategisk ledel-
se er en kompleks størrelse. Det er et dilemmafyldt hav, der 
fordrer, at vi går ind i et fælles rum, hvor det er hele organisa-
tionen, der sammen skaber retning og mål. Det er også at turde 
være ydmyg og sårbar. At vide at man som leder personligt 
ikke har alle svar. I videntunge organisationer, som kirken jo 
også er, er man nødt til at læne sig op ad medarbejderne, 
som har en større viden om de enkelte områder, end man 
som leder kan eller skal have: ”Derfor er strategisk ledelse at 
fremme samspillet mellem ledelse og medarbejder, og som 
ledelse at have som opgave at sikre at vores værdier, retning 
og mål kommer til at stå tydeligt for os alle sammen.”
For Henrik er strategisk ledelse også, at handling hele tiden 
følges op med analyse. Det er der, hvor vi sammen i organi-
sationen sætter klare mål og en klar retning. Der, hvor vi får 
sat den enkeltes ressourcer i spil, tør erkende virkelighedens 
kompleksitet og har modet til at gå ind i forandringsprocesser. 
Det er der, hvor vi også har opmærksomhed på kulturen i 
organisationen. At kulturen ikke modarbejder men medarbej-
der vores fælles mål og retning. Endelig er det også der, hvor ”Den kristne meditation ender 
altid i, at når du finder ind og 
mærker Guds tiltale, så sendes 
du ud igen. Sandheden findes 
ikke inde i dig selv. ”
”I videntunge organisationer, 
som kirken jo også er, er man 
nødt til at læne sig op ad med-
arbejderne, som har en større 
viden om de enkelte områder, 
end man som leder kan eller 
skal have. ”5
vi som ledelse har blik for samarbejdspartnere uden for vores 
egen organisation, så vi sammen kan skabe forandring mod 
de mål, vi ønsker.
Folkekirkens organisering – det folkelige og det politiske, 
frivillige og professionelle, den geografiske spredning og de 
mange interesser, der skal varetages – gør strategisk ledelse 
til en kompleks størrelse. At skabe fælles visioner, samling 
og retning er både afgørende og udfordrende. Men det er en 
opgave, Henrik finder drønspændende: ”Kirken består af dybt 
professionelle medarbejdere. Samtidig er vi jo båret af frivil-
lighed. Derfor er det afgørende, at vi kan få de frivillige, som 
sidder i menighedsrådene og som er dem, der sidder med 
budgetterne, til at spille sammen med de professionelle – de 
ansatte.”
Henrik var fra begyndelsen opmærksom på denne udfordring. 
Allerede i bispevalgkampen blev det vigtigt for ham at komme 
rundt i kirkerne, lytte til udfordringer, behov og muligheder og 
bruge den information, som afsæt for et større strategisk pro-
jekt. Projektet resulterede i otte visioner og en målrettet ind-
sats på det at være kirke i landdistrikterne. Et fireårigt projekt, 
der nu viderebygges med en ny fireårig plan for strategi og 
visioner. ”Vi har fået et fælles fundament at stå på med hjælp 
fra hele organisationen: Hvad vil det sige at være kirke? For 
Luther er det et opgør med hierarkiet, fordi kirke bygges op 
nedefra – kirke er et fællesskab. Det mantra arbejder vi nu ud 
fra. At kirke er fællesskab.”
At agere strategisk som leder handler ifølge Henrik ikke om at 
prøve at forudsige fremtiden – det kan vi ikke. Vi kan ikke stå 
på toppen af hierarkiet og gennemskue og forudsige det hele. 
Og det er sårbart, at ingen af os kender fremtiden, pointerer 
han. Men i en historie fra gamle testamente ser vi, hvordan 
der lige bag sårbarheden og usikkerheden gemmer sig styr-
ken til at handle bæredygtigt i nuet. I historien vandrer Israe-
litterne ud fra Egypten på vej mod det forjættede land. Hver 
morgen lader Gud manna (brød) komme ned fra himlen, og 
som dug lægger det sig. De kan samle brødet ind til dagen, ”Kirke bygges op nedefra – kirke 
er et fællesskab. Det mantra 
arbejder vi nu ud fra. At kirke 
er fællesskab. ”6
men får at vide, at de kun må samle det ind, de kan spise i 
dag. Hvis de samler mere ind, så mugner det. Henrik ser det 
som et eksempel på, at ingen af os kender fremtiden: Vi kan 
godt sidde og lave flotte visioner, som vi ønsker skal række 
fire år frem, men vi er nødt til hver eneste dag at lodde virke-
ligheden nu og her, hvor vi hele tiden konfronteres med ud-
fordringer og ting, der lykkes og ikke lykkes. Hvis vi læner os 
tilbage og samler strategi, visioner og handling ind, der skal 
holde de næste 4 år, så rådner det. At ingen kender fremtiden, 
bliver dermed en styrke – sårbarheden bliver en styrke. Det 
hjælper Henrik til at fastholde et fokus på, at kirken skal være 
relevant: ”Den strategiske ledelse er at sørge for, at vi skaber 
mening som kirke. At vi sørger for at være relevante, for de 
mennesker vi møder, og der er vi i en konstant forandrings-
proces.”
Sårbarhed i Strategisk Ledelse
Sårbarhed er en styrke. Det har været en gennemgående 
pointe de seneste 8 kapitler i Ledelsesalmanakken. Vi har 
hørt og læst mange gode vinkler på temaet. Det der ofte går 
igen er, at der i blottelsen af menneskelige vilkår, uanset om 
de omtales sårbarhed, tvivl, følsomhed, magtesløshed eller 
andet, ligger en skjult styrke. En styrke der mobiliserer fælles-
skab, lyst til at hjælpe, håb og ikke mindst mod til at handle. 
Noget Henrik også godt kan genkende.
”Jeg tror, det er helt grundlæggende. For mig er sårbarhed et 
grundvilkår i vores liv.”
Sådan lægger Henrik ud, da vi spørger ind til, hvad sårbar-
hed er for ham, og hvordan det hænger sammen med stra-
tegisk ledelse. For ham handler sårbarhed om tillid; at turde 
have tillid til sine medarbejdere. Én ting er, at det kræves af 
det komplekse arbejdsmarked, vi ser i dag, men endnu vigti-
gere er det, kompleksitet eller ej, at det danner grundlag for 
et sundt fællesskab. For Henrik er det dog vigtigt, at vi kan 
skelne sårbarhed fra andre beslægtede begreber, der ikke på 
samme måde er opbyggelige: ”For mig er det vigtigt at sige, at 
sårbarhed og skrøbelighed ikke er det samme. Skrøbelighed ”Jeg tror, det er helt grundlæg-
gende. For mig er sårbarhed et 
grundvilkår i vores liv. ””Den strategiske ledelse er at 
sørge for, at vi skaber mening 
som kirke. At vi sørger for at 
være relevante, for de menne-
sker vi møder, og der er vi i en 
konstant forandringsproces. ”7
er usikkerhed, mens sårbarhed kræver mod og det kræver, at 
du er stærk og tør at erkende dig sårbar.”
Henrik fortæller, at sårbarhed faktisk er grundtonen i det 
kristne evangelium. Det fremgår allerede i Bibelens skabel-
sesberetning: Gud skaber verden i sin kærlighed. Han skaber 
Adam, og han skaber dyr og planter. Men Gud kigger ned på 
Adam og ser, at det ikke er godt for ham at være alene. Derfor 
skaber han Eva. Ifølge Henrik er det et glimrende eksempel 
på, hvordan afhængighed mennesker imellem altid har ek-
sisteret. Han pointerer: ”Der ligger i det enkelte menneskes 
sårbarhed, at vi som mennesker er overgivet til hinanden.”
Vi ser sårbarheden flere steder i de bibelske fortællinger. Sær-
ligt kommer den til udtryk, da Jesus ved, at han skal dø. Her 
giver han opgaven om at bygge sin kirke videre til disciplen 
Peter, som er ham, der om ganske kort tid vil fornægte Jesus 
tre gange. Vi ser, at Peter heller ikke er perfekt. Og vi opdager 
sårbarheden som et grundvilkår for vi mennesker. Men idet 
Jesus viser ham tillid ind i sårbarheden, så er der noget der 
gror. For Peter ved, at han ikke kan bygge kirken alene. Han 
er nødt til at have de andre med, og derfor bliver sårbarheden 
det, der bærer fællesskabet frem.
”Det er dybest set også det, som enhver organisation i mine 
øjne må erkende: At vi i dag er i en sårbar situation, og derfor 
er nødt til at have tillid til hinanden”, understreger Henrik.
Person versus rolle
Et vigtigt ledelsesredskab er lederens egen personlighed. 
Men det er også et redskab, der kan være svært at styre og 
balancere. For mange ledere kan det nemlig være udfordrende 
at skelne mellem lederrollen og den private rolle. Tætte rela-
tioner til medarbejdere, kunder, borgere og andre, der på den 
ene eller anden måde er tilknyttet dagligdagen i organisatio-
nen, gør ikke denne udfordring lettere.
Som biskop og præst besidder man automatisk en offentlig 
rolle udenfor arbejdspladsen. Man er præst 24 timer i døgnet, 
som Henrik siger. Derfor er det for ham et tema, han bruger 
god tid på at tale med nye præster om. I rollen som præst og ”Der ligger i det enkelte 
menneskes sårbarhed, at vi 
som mennesker er overgivet til 
hinanden. ”
’’Det er dybest set også det, 
som enhver organisation i 
mine øjne må erkende: At vi i 
dag er i en sårbar situation, og 
derfor er nødt til at have tillid 
til hinanden. ” 8
biskop ligger der flere krav. Faglige krav, pædagogiske krav 
og ikke mindst stilles der krav om kompetencer til at skabe 
relationer. Det er et krav, der fylder mere og mere, og som 
handler om ens relationelle evner; som præst skal man have 
evnerne til empatisk og autentisk at møde mennesker lige-
værdigt og trygt – hvorfor der netop er tale om ens personlig-
hed som ledelsesværktøj: ”Du skal være god til at indgå i re-
lationer, du skal turde afgive kompetencer til andre, for du kan 
som præst ikke selv bygge menighed - den bygges nedefra.”
Selvom man er præst 24 timer i døgnet, så understreger Hen-
rik vigtigheden af at kunne trække sig, træde ud af rollen og 
være privatperson. Her mindes vi de forskellige rum, der som 
leder er vigtige at skabe omkring sig, og som Henrik omtalte 
vigtigheden af i første afsnit.
Sten i Skoen og Grumsede Relationer
En af de ting, der kan holde mange ledere vågne om natten 
– uanset hvordan selvværdet er, og uanset hvor meget de 
arbejder med sig selv – er ”sten i skoen”. Når Henrik hører 
vendingen ”sten i skoen”, så tænker han på de irritationsmo-
menter, der nødvendigvis også er en del af hverdagen. Som 
leder er det vigtigt at turde undersøge, hvad det er der nager 
i skoen. Man må være åben og transparent. Hvis det drejer 
sig om en relationel konflikt, så må man også her turde tage 
den op, være i den og gøre hvad der kræves for, at man kan 
komme godt videre. Det kan være fristende at lade stenen 
ligge og håbe på, at irritationen går over, men det er Henriks 
erfaring, at det gør den aldrig. 
Sten i skoen kan eksempelvis være grumsede relationer – 
noget de fleste ledere kender til. Det gør Henrik også, og det 
er her særligt vigtigt, at vi husker vores sårbarhed som leder. 
Man bliver ikke leder af at få en bestemt titel. Den rå magtpo-
sition har så at sige ikke værdi i sig selv.
I sårbarheden erkender vi, at vi har brug for vores medarbej-
dere, og vi er derfor nødt til at kunne håndtere de grumsede 
relationer ved først og fremmest at erkende dem og dernæst 
turde arbejde med dem. Det handler for Henrik om tillid og 
personlig integritet: ”At du kan skabe et rum omkring dig, ’’Som biskop og præst besidder 
man automatisk en offentlig rolle 
udenfor arbejdspladsen. Man er 
præst 24 timer i døgnet. ”  9
hvor du signalerer tillid til dine medarbejdere. Sådan at de tør 
komme - også med det der kan være svært og også med det, 
der kan være personligt mod dig. For som leder kan vi også 
levere en sten i skoen igen og igen.”
At skabe rum for tillid og at opbygge personlig integritet er 
en drivkraft for Henrik. Det er noget han aktivt arbejder med 
i de situationer, han befinder sig i, og for ham er den væ -
sentligste evne i den sammenhæng at lytte: ”Jeg bruger me -
get tid på at lytte, og det tror jeg er rigtig vigtigt. At folk føler 
sig hørt.” At lytte til sine medarbejdere handler også om at 
kunne lytte til omverden – dens udviklinger og bevægelser. 
At følge med og at kunne gøre sig relevant. Dem der har 
bedst styr på dette er medarbejderne længst ude i organi -
sationen. Det er dem, der er tættest på borgerne og kirkens 
brugere. På den måde fornemmer man, hvor organisationen 
er på vej hen.
Det relationelle er generelt en afgørende del af ledelsesrol -
len for Henrik. I sin tid som generalsekretær i Folkekirkens 
Nødhjælp, insisterede han på at have en samtale med 
alle nye medarbejdere inden for den første uge. Samtalen 
handlede om at få et kendskab til de mennesker, han delte 
arbejdsplads med, og som han dagligt mødte på gangen. At 
kende til deres overvejelser omkring at blive en del af orga -
nisationen, at tale om organisationens værdier, og hvor vi 
sammen skal hen. Den del af ledelsesrollen har Henrik taget 
med ind i rollen som biskop og bruger i dag en hel dag med 
nyansatte præster i stiftet: ”Jeg lærer dem at kende. Jeg læ -
rer noget om deres familie og noget om deres bevæggrunde 
for at blive præst. Det giver en fælles følelse af, at vi er her 
sammen og vi har brug for hinanden. At vi hver især har 
vores plads, men at ingen af os kan agere uden den anden.”
Det at lede hænger for Henrik altså sammen med at kunne 
forbinde sig til andre snarere end at adskille sig fra dem. Der 
er således noget at hente i, ikke at tænke så meget i en ud -
vikling af ’sig selv’ som i en udvikling af ’sig selv-i-relation’ til 
andre. At du som leder møder dine medarbejdere og kolle -
gaer som den, du er, og ikke som den, du ville ønske du var, 
eller den du tænker, de vil have dig til at være. Det giver mu -
lighed for, at I kan møde hinanden oprigtigt og ligeværdigt.’’Som leder kan vi også levere 
en sten i skoen igen og igen. ”  
”Jeg bruger meget tid på at 
lytte, og det tror jeg er rigtig 
vigtigt. At folk føler sig hørt. ”  10
Spørgsmål til næste måneds leder
Noget af det Henrik finder mest interessant i strategisk 
ledelse er de ledelsesdilemmaer, man uvægerligt står i. 
Dilemmaer, der hele tiden holder os til ilden, som kræver vi 
er til stede, som kræver at vi tænker nyt, og som på en eller 
anden måde kræver, at vi overgiver os til hinanden. Det er vi 
nødt til. For at finde fælles indsats og fælles nytte.
Det er med afsæt i de tanker, at Henrik gerne vil spørge 
næste måneds leder:
”Hvordan bruger du de strategiske ledelsesdilemmaer kon-
struktivt i din forandringsledelse?”
Med dette spændende spørgsmål er stafetten givet videre til 
oktober måneds leder i Ledelsesalmanakken, direktør hos 
Veidekke Eiendom i Norge, Øyvind Moen.
Vi siger mange tak til Henrik for hans medvirken og tanker 
om blandt andet det at skabe rum omkring sig i ledelsesrol -
len – til refleksion og til, at kunne træde ud af rollen og give 
plads til personen og det private.ØYVIND MOEN10OKTOBER2
Hvem er Øyvind?
Vi er kommet til oktober måned. En måned fylt med en rekke 
viktige beslutninger som man som leder må forholde seg til. 
Budsjetter skal lages, prioriteringer må gjøres og ledere står 
overfor en rekke strategiske dilemma. I oktober måneds kapit-
tel møter vi Øyvind Moen, tidligere administrerende direktør 
i Veidekke Eiendom, som nå har tatt skrittet videre mot nye 
utfordringer som konsernsjef i Frigaard Property Group. Vi 
får innblikk i hvordan Øyvind som toppleder tar beslutninger, 
samt hvordan han og hans ledergruppe håndterer en dilem-
mafylt lederhverdag. 
Øyvind har hele 17 års erfaring i Veidekke-konsernet. Fra ny-
utdannet trainee har han siden gått gradene frem til sin siste 
stilling som administrerende direktør i Veidekke Eiendom. 
Med bred erfaring som leder er Øyvind opptatt av strategisk 
utvikling, samspill og kontinuerlig forbedring. I det åttende 
kapittelet av Ledelsesalmanakken hjelper Øyvind oss å belyse 
tema som strategisk ledelse og strategiske dilemma knyttet til 
lederrollen i lys av de stadig endrede krav som finnes i da-
gens næringsliv. 
Strategiske ledelsesdilemmaer i lederrollen
I forrige måned ga Henrik Stubkjær, biskop i Viborg Sogn stafett-
pinnen videre med følgende spørsmål:
”Hvordan bruker du, Øyvind Moen, de strategiske ledelsesdi-
lemmaer konstruktivt i din endringsledelse?”
Øyvind takker for spørsmålet som han mener er svært aktu-
elt å reflektere over i hans lederhverdag. For Øyvind handler 
strategisk ledelse mye om å dele dilemma, først og fremst 
med ledergruppen, men også i stor grad med organisasjonen: 
”Bakgrunnen for det er å skape større forståelse for hvorfor 
jeg som leder tenker og handler som jeg gjør, slik at de får 
være med på resonnementet bak. Det opplever jeg som tillits-
fullt og at involveringen blir satt pris på.”    
Ved å dele dilemma åpner man opp for andre synspunkter 
ved at ting belyses fra mange ulike sider. ”Det er slik at det ”Det er slik at det nesten alltid 
kommer andre og bedre løsnin-
ger enn de du har tenkt på selv 
når du involverer flere. ”3
nesten alltid kommer andre og bedre løsninger enn de du har 
tenkt på selv når du involverer flere”, forteller Øyvind. Det er 
omtrent 65 ansatte i Veidekke Eiendom, noe som gir mulighet 
for å involvere alle direkte i organisasjonens strategiske pro-
sess. Øyvind betrakter dette som en styrke fordi man da får 
muligheten til å dele de sentrale dilemma organisasjonen står 
ovenfor.
Øyvind forteller om sin ledelsesfilosofi, og ønsket om å få til 
en gründer/entreprenant mentalitet, med minst mulig hierarki 
i en større organisasjon. Han opplever at hierarki kan stå i ve-
ien for kompetansen og ressursene når man skal dele dilem-
ma: ”Noen tema passer å ta opp med mennesker lengre nede 
i organisasjonen som gjerne kan mye om et tema, enn en 
som er høyere opp i hierarkiet”. For å involvere menneskene 
med riktig kompetanse i forhold til et spesifikt dilemma, kre-
vet det noen ganger at man ikke følger de naturlige stegene i 
rangstigen. 
Strategiske dilemma er overveielse av noble hensyn som 
trekker organisasjonen i flere retninger. Som leder er det viktig 
å involvere de riktige menneskene når krevende dilemmaer 
skal diskuteres. Øyvind forteller at han bruker mye tid på å 
vurdere hvem som involveres i beslutninger. ”Skal alle invol-
veres i alle beslutninger så blir det ineffektivt”, legger Øyvind 
til. Både strategiske dilemma og koplingen mellom hierarki/
operasjonell ledelse og fleksibel/pragmatisk ledelse kre-
ver strategisk ledelse, hvor lederen erkjenner at potensialet 
utfoldes gjennom kollektivt samspill mellom organisasjonens 
medlemmer. For Øyvind handler det derfor om å stole på sine 
erfaringer og magefølelse, samt bruke tid til å vurdere hvem 
som er riktig å involvere i de aktuelle beslutningsprosessene. 
Strategisk ledelse 
Strategisk ledelse og ordbruken rundt ledelse generelt er noe 
Øyvind tenker mye på. Hans nærmeste beskrivelse av stra-
tegisk ledelse er å sette en kurs for organisasjonen, og sørge 
for at virksomheten gjør de riktige tingene. Den strategiske 
ledelsesoppgave er å få den enkeltes lidenskap og organis-”Noen tema passer å ta opp 
med mennesker lengre nede 
i organisasjonen som gjerne 
kan mye om et tema, enn en 
som er høyere opp i hierarkiet. ”4
asjonens felles ambisjon til å gå hånd i hånd. Øyvind er be-
visst på sin lederoppgave og forteller: 
”Strategisk ledelse blir for meg å sørge for at vi har en orga-
nisasjon som har felles ambisjon og mål. Samtidig må man 
tilrettelegge for at man har rammer og verktøy til å utøve sin 
arbeidshverdag innenfor det, slik at vi alle drar i samme ret-
ning.”
Øyvind sier at en av hans strategiske lederoppgaver er å hjel-
pe organisasjonen med å skape forståelse rundt det kunde-
løftet og den verdiskapingen Veidekke Eiendom skal levere til 
kunden. Dersom de klarer å mobilisere dette, samt hjelpe or-
ganisasjonen til å se det, vil det trolig bidra til å generere med-
arbeidernes motivasjon til å nå organisasjonens strategiske 
mål. ”Det handler om å sette retning og mål, og på samme tid 
gi medarbeiderne frihet til å gjøre ting på sin måte innenfor 
de gitte rammer”, legger Øyvind til. Det er viktig å ha en kultur 
med et felles verdisett i bunn som åpner for erfaringsdeling, 
åpenhet og trygghet. En god strategisk ambisjon vil forbli en 
ambisjon og ikke en realitet, om ikke organisasjonens kultur 
gir medarbeiderne det nødvendige handlingsrom for å realise-
re sitt strategiske potensiale. Denne type ledelse gir ikke bare 
gode forutsetninger for å skape motivasjon. Gjennom Øyvind 
sin verdibaserte ledelse ansvarliggjør han også organisasjo-
nens medlemmer – gjennom involverende prosesser – til å 
arbeide mot organisasjonens felles ambisjon. 
Verdibasert ledelse har vært et stort fokus i Veidekke Eien-
dom. Øyvind opplever at det er lettere å håndtere dilemmaet 
om frihet og kontroll i en organisasjon som har et tydelig defi-
nert verdisett i bunnen. Det handler i stor grad om å sette or-
ganisasjonen fri under gitte rammer for å utfolde sitt strategi-
ske potensiale. Øyvind forteller videre at ”med et tydelig felles 
verdisett og god kommunikasjon med kollegaer, løses mange 
dilemma på lavt nivå hvor den riktige kompetansen sitter.” På 
denne måten kan han tørre å desentralisere viktige oppgaver og 
rette sitt eget fokus på andre overordnede strategiske dilemma.”Det handler om å sette ret-
ning og mål, og på samme tid 
gi medarbeiderne frihet til å 
gjøre ting på sin måte innenfor 
de gitte rammer. ”
”Med et tydelig felles verdisett 
og god kommunikasjon med 
kollegaer, løses mange di-
lemma på lavt nivå hvor den 
riktige kompetansen sitter. ”5
Et av de største strategiske dilemmaene Øyvind opplever i sin 
ledelse er balansen mot det operative. I en prosjektvirksomhet 
som Veidekke Eiendom er det naturlig at en prosjektleder har 
fokus på sitt prosjekt, men på samme tid er det nødvendig å 
ha fokus på helheten for å utvikle organisasjonen: ”Noe av det 
viktigste jeg og min ledergruppe gjør er å sørge for balansen 
mellom det langsiktige og det kortsiktige, slik at vi ikke dykker 
ned i hverdagens problemer og glemmer å løfte blikket opp og 
se fremover.” Det er tydelig at Øyvind arbeider strategisk med 
å håndtere strategiske ledelsesdilemma, gjennom å forsøke 
å identifisere og forstå sammenhengen mellom organisasjo-
nens felles mål, mening og handling. 
Sårbarhet knyttet til utydelighet
Sårbarhet i ledelse – årets tema i ledelsesalmanakken – kan 
tolkes på mange ulike måter. Dette er et tema Øyvind har 
reflektert mye over, både i forhold til tematikken, men også 
at sårbarhet ofte blir fremstilt som noe negativt, for eksempel 
som å vise sine ‘svakheter’. Han forteller at grunnet Veidekke 
Eiendoms verdisett med en grunnleggende tro på menneske-
ne og at alle ønsker å bidra, har han ikke følt på sårbarhet 
ved å dele dilemma. Metaforen om den sterke heroiske leder 
passer ikke inn i organisasjonens verdisett eller Øyvind sin 
lederstil. ”Jeg har enda til gode å få tilbakemeldinger på at jeg 
er en dårlig leder fordi jeg stiller spørsmål, deler dilemma og 
ikke sitter på alle svarene selv”, sier han. Dette tror Øyvind 
handler mye om hans trygghet i seg selv som leder, men også 
den tilliten som er i organisasjonen. Han forteller om deres 
kultur og verdisett hvor man ønsker å åpne for diskusjoner og 
involvering. Øyvind tilføyer: ”Jeg har vel aldri opplevd at noen 
kommer på jobb for å for eksempel ta en feil beslutning. De 
fleste vil genuint bidra, og så gir vi de frihet innenfor rammer til 
å bidra og stoler på at det det resulterer i gode beslutninger.”
Dersom Øyvind skal knytte følelsen av ‘sårbarhet’ til noe annet 
med et negativt fortegn, har han opplevd det i større grad 
rundt utydelighet. Han tilføyer at ”det er viktig å bruke nok tid 
til å diskutere problemstillingen i seg selv og avklare hva jeg ”Jeg har enda til gode å få 
tilbakemeldinger på at jeg er 
en dårlig leder fordi jeg stiller 
spørsmål, deler dilemma og ikke 
sitter på alle svarene selv. ”6
forventer når jeg involverer på denne måten, slik at jeg ikke 
fremstår som utydelig.” Øyvind forteller at noen medarbeidere 
trenger mer bakteppe, refleksjoner og forståelse for hvilken 
retning vi skal og hvorfor. Imens andre er mer opptatt av å få 
et formulert mål og selv finne veien dit. Hvordan man kommu-
niserer er derfor viktig for Øyvind.
Beslutninger
Når praten går over på oktober måneds tema uttrykker Øy-
vind at han synes det er spennende å reflektere over dette 
med beslutninger. Beslutninger er viktig fordi man må handle, 
organisasjonen må svare til krav og forventinger, og konkur-
rentene står ikke stille. Øyvind forteller at dette er et tema man 
ikke så ofte stopper opp og reflekterer over i hverdagen, men 
at man som leder tar mange beslutninger hele tiden. Dette er 
beslutninger av ulik kompleksitet og karakter:
”Min erfaring er at det er viktig å få tatt en del trivielle beslut-
ninger, kanskje mye raskere enn det vi gjør i dag. Dette er 
fordi vi har en kultur som er mye prosess og involvering. For -
bedringspotensialet ligger i å ta noen beslutninger uten lang 
involvering og en lang prosess fordi vi ikke har behov for det.”
Ifølge Øyvind er selve beslutningstakingen gjerne ikke det vik-
tigste, men prosessen rundt beslutningen, som for eksempel 
hvem som involveres. Videre forteller han: ”Jeg tror at man i 
faglig sterke prosjektorganisasjoner må delegere beslutnin-
ger for å henge med. Jeg tror heller ikke at man får de beste 
beslutningene dersom de på toppen tar de, eller – det vet jeg 
av erfaring. Det er viktigere enn noen gang å ha trygghet og 
tillit, men også tydelige rammer, som kvalitets sikrer en felles 
retning”.
Det kommer tydelig frem at Øyvind er bevisst på viktigheten 
av forankring, og hvor god forankring man er avhengig av for 
å få medarbeiderne med på de endringer som organisasjonen 
står overfor. ”Å ta beslutningen er gjerne noe av de letteste 
som er, men det gir ingen verdi dersom det ikke operasjonali-
seres. Det er på mange måter det som blir det store dilemma-”Å ta beslutningen er gjerne 
noe av de letteste som er, men 
det gir ingen verdi dersom det 
ikke operasjonaliseres. ””Det er viktig å bruke nok tid 
til å diskutere problemstillin-
gen i seg selv og avklare hva jeg 
forventer når jeg involverer på 
denne måten, slik at jeg ikke 
fremstår som utydelig. ”7
et i forhold til involvering, forankring og fremdrift, nemlig det 
å finne balansen mellom det ved beslutningstaking”, forteller 
Øyvind.
For å finne den riktige balansen fokuserer Øyvind på tyde-
lig kommunikasjon slik at man får forståelse for bakgrunnen 
for beslutningen, samt nyansene og dilemmaet i det. Han 
påpeker at organisasjonens ambisjon og felles retning er en 
viktig del av dette, samt en åpen kultur og trygghet blant med-
arbeiderne. Det krever gode og sterke strategiske ledere for å 
få fagpersoner med på å tro på et potensiale, selv om det ikke 
er klart om det vil utfolde seg eller ikke.
Balansen mellom de ulike beslutningstyper
Noen beslutninger føles gjerne enkel å ta, mens andre kan 
oppleves som svært vanskelig. For det første er det man-
ge hensyn som må overveies når man skal ta en kompleks 
beslutning. For det andre vil konsekvensen av beslutningen 
først komme til syne i fremtiden. Derfor krever det at man 
som leder må forsøke å forutse konsekvenser av eventuelle 
handlinger. Øyvind virker bevisst på dette, og forteller at noen 
beslutninger krever en mer grundig prosess med en formell 
struktur bak seg.
”Investeringsbeslutninger har gjerne den mest formelle struk-
turen med masse tall, analyser og innhenting av opplysninger 
for å lage et så godt beslutningsgrunnlag som mulig. Deret-
ter besluttes det i henhold til fullmakts matriser og definerte 
arenaer”, forteller Øyvind. Slike strukturelle beslutningspro-
sesser kjennetegnes ofte av lange prosesser hvor ledere 
må ta rasjonelle beslutninger, basert på velkalkulert beslut-
ningsgrunnlag, før de tar den endelige beslutningen. Øyvind 
påpeker at denne type beslutninger er viktig for organisasjo-
nens strategiske utvikling og at han som leder må ta hensyn 
til dette, til tross for hans ledelsesfilosofi med ønske om en 
gründermentalitet.
Selv om noen beslutninger krever lange prosesser som kan gi 
et godt beslutningsgrunnlag, har organisasjoner også behov 
for at beslutninger treffes mer hurtig. For enhver organis-
asjon – både nyetablerte og store – er det helt avgjørende at 8
man også tar beslutninger som baserer seg på erfaringer og 
følelser. En organisasjon består av mennesker og samspillet 
mellom dem. Øyvind forteller om viktigheten av å involvere 
medarbeiderne ved å dele dilemma, åpne opp for diskusjon 
og ikke minst, viser sine medarbeidere tillit ved å la de være 
deltagerne i prosessen: ”I dagens samfunn med raske endrin-
ger og stor tilgang på informasjon er man avhengig av tiltro til 
at det tas beslutninger på alle nivå i organisasjonen.”
Den gode leder vet at man må innse at det er en del av 
lederjobben å ta beslutninger på ufullstendig grunnlag. Et 
viktig dilemma som Øyvind peker på, er at selv om det kan 
forventes at han tar beslutninger, må han også passe på å 
ikke ta for mange beslutninger. Igjen trekker Øyvind frem 
viktigheten av strategisk ledelse og hvordan man må ar -
beide med å sette rammer mot en felles ambisjon. På denne 
måten kan han forsøkte å ta beslutninger som gir muligheter 
for selvledelse og desentraliserte beslutningstaking. Ved 
klare rammer og etterlevelse av organisasjonens verdisett, 
vil medarbeiderne lettere kunne handle på et selvstendig 
transparent grunnlag.
Som toppleder er Øyvind til syvende og sist ansvarlig for den 
beslutningen som tas og den konsekvens som handlingen 
bringer med seg. Dette krever at han som leder forsøker å 
ha en overordnet oversikt over organisasjonen og de tema 
som er aktuelle. Øyvind forteller at dette bringer frem det 
sentrale dilemmaet mellom kontroll og frihet, hvor han som 
leder har behov for kontroll imens organisasjonen har behov 
for frihet. Han tilføyer at for noen kan ”kontroll og mangelen 
på kontroll medbringer en følelse av sårbarhet, men dette er 
noe jeg ikke føler mye på, ettersom at min lederstil baseres 
mye på tillit, trygghet og tro på mine medarbeidere”.  Øyvind 
beskriver dette som å stå på en balanseplate. Han må følge 
godt med på hva som skjer i organisasjonen uten å fremstå 
som kontrollerende. På samme tid har organisasjonen også 
behov for frihet. Som leder ønsker han også gi medarbeider -
ne tillit og trygghet til å ta beslutninger, selv om han heller 
ikke kan slippe taket og delegere bort sitt ansvar.”I dagens samfunn med raske 
endringer og stor tilgang på 
informasjon er man avhengig av 
tiltro til at det tas beslutninger 
på alle nivå i organisasjonen. ”
”Kontroll og mangelen på 
kontroll medbringer en følelse 
av sårbarhet, men dette er noe 
jeg ikke føler mye på, ettersom 
at min lederstil baseres mye på 
tillit, trygghet og tro på mine 
medarbeidere. ”9
Ledergruppen – organisasjonens koordineringsarena
Gode ledere er bevisst på at dilemmafylte valg er kjernen i 
beslutningstakingen som på mange måter er grunnen til at 
vi har behov for ledere. Formålet med ledere er at de skal 
hjelpe organisasjonen og dens medarbeidere med de van -
skelige dilemmafylte situasjonene. Øyvind forteller at en av 
hans viktigste lederoppgaver er å ta beslutninger i kreven -
de situasjoner. For Øyvind er det helt naturlig å identifisere 
dilemmaene som er sentrale og viktig for organisasjonen: 
”Det er ikke slik at dilemmaet forsvinner dersom man ikke 
håndterer det.”
For å sikre at organisasjonens strategiske målsetninger er 
i tråd med hverandre, samt at den overordnede retning og 
ambisjon innfris, arbeider Øyvind tett med sin ledergruppe. 
Ledergruppen har mange funksjoner. Han forteller om sin 
følelse av at den tidligere tradisjonelle ledergruppe muligens 
har mistet sin form, grunnet de utfordringer man står overfor 
i dagens næringsliv. ”På grunn av dilemmaenes høye kom -
pleksitet fokuserer ikke ledergruppen lenger på å ta beslut -
ninger på det faglige”,  forteller han. Videre sier han at hans 
oppfatning er at ledergruppens funksjon har blitt en ”koordi -
nator av helheten, ettersom at organisasjonen er avhengig 
av noen som ser det hele bildet, imens andre med spiss -
kompetanse løser de komplekse faglige beslutningene.”
Det er helt avgjørende at man som leder husker på at man 
skal arbeide mot å ta beslutninger som setter rammen og 
gjør det mulig å desentralisere den øvrige beslutningskraf -
ten, noe Øyvind er svært opptatt av: 
”Dersom beslutningen er kompleks og preget av store 
konsekvenser, kan beslutningen løftes opp i hierarkiet. Ikke 
i form av at beslutningen skal tas høyre opp, men for å få 
flere synspunkter med i diskusjonen, slik at man spiller hver -
andre gode. Det er tross alt viktig at beslutningene treffes 
nærmest mulig kunden, hvor kunnskapen ligger og den 
løpende utviklingen er størst nederst i hierarkiet.””Det er ikke slik at dilemmaet 
forsvinner dersom man ikke 
håndterer det. ”  10
Selv om beslutningstakingen forsøkes å desentraliseres, 
forteller Øyvind at ledelsen også må ta noen viktige beslut -
ninger. ”Man skal ikke fraskrive seg sitt lederansvar, men 
heller tilrettelegge for de beste diskusjonene ved komplekse 
beslutninger”,  forteller han. Ansvaret ligger riktig nok hos 
Øyvind som leder i organisasjonen. Avslutningsvis påpeker 
Øyvind noe som for han er viktig å formidle: ”Jeg er trygge-
re på beslutninger når jeg har fått de beste menneskene i 
organisasjonen til å være med i diskusjonen. Hvorvidt dette 
kalles sårbarhet eller mot vet jeg ikke, men min erfaring tilsi -
er at å sitte å tenke på egenhånd svært sjeldent gir det store 
og riktige bildet av situasjonen.”
Spørsmål til neste måneds leder
Øyvind har selv erfart hvor travel november måned kan 
være for toppledere. Dette er en måned preget av lange og 
mørke dager med en rekke oppgaver og korte frister. Med 
dette gir Øyvind stafettpinnen videre til neste måneds leder, 
Lise Tarnow, Direktør i Steno Diabetes Center Sjælland, 
med følgende spørsmål:
”Hvordan kan du som toppleder sørge for å beholde helhets -
blikket, samt skape motivasjon og engasjement i travle 
perioder?”
Med dette ønsker vi å takke Øyvind for at han har delt sine 
tanker og refleksjoner om sårbarhet i strategisk ledelse, sen-
trale ledelsesdilemma, både i lederhverdagen og i krevende 
situasjoner hvor en beslutning på treffes.”Man skal ikke fraskrive seg sitt 
lederansvar, men heller tilrette-
legge for de beste diskusjonene 
ved komplekse beslutninger. ”LISE TARNOW11NOVEMBER2
November. Handskerne er fundet frem. Vinterjakken er stø-
vet af. Kulden er for alvor begyndt at tage til. De mørke tider 
nærmer sig hurtigere, end vi bryder os om. Derfor føles det 
passende i denne måned af Ledelsesalmanakken at udforske 
nogle af de mørke sider af og kræfter i ledelsesgerningen. 
Hvordan påvirker et langt sejt træk i en mørk tid lederen? Den 
mørke lokkende side tiltrækker og tilbyder en, at man kan bli-
ve stærk og magtfuld – hurtigt. Hvordan undgår man, at magt 
korrumperer? Og findes der en modgift til de negative tanker, 
der kan gøre en sortsynet? 
I denne måned møder vi Lise Tarnow, som vi undersøger de 
ovenstående temaer nærmere i fællesskab med. Vi inviteres 
ind i Lises ledelsesunivers, hvor hun deler sine tanker om-
kring den mørke side af ledelsesgerningen, og hvordan hun 
bruger fælles refleksion som modgift. Derudover udforsker vi, 
hvordan Lise griber strategisk ledelse an og hendes tanker 
omkring sårbarhed som et strategisk valg. 
Hvem er Lise?
Lise tiltrådte i februar 2018 som direktør for Steno Diabetes 
Center Sjælland (SDCS), hvor hun står i spidsen for et ambitiøst 
projekt. Fremfor at samle centeret ét sted i regionen vil SDCS 
have fokus på borgernær behandling. Behandlingen fastholdes 
derfor på sygehusene i Køge, Holbæk, Slagelse og Nykøbing 
Falster samt i Psykiatri Vest i Slagelse for at sikre, at behandlin-
gen er tæt på borgerne, uanset hvor de bor i regionen. For bedst 
at understøtte denne decentrale model prioriterer Lise at sidde 
en dag om ugen på hvert af de fem sygehuse.
 
Lise har en indbygget autoritet, som ikke har noget med hen-
des titel at gøre, men som følger hende som person grundet 
hendes mange års erfaring inden for området. Hun har en 
baggrund som professor og forskningschef på Nordsjællands 
Universitetshospital, og før det var hun ansat som diabeteslæ-
ge og forsker hos Steno Diabetes Center i Gentofte i 20 år. 
Hendes mange år i faget giver hende en unik mulighed for at 
kombinere klinisk erfaring, forskningserfaring og organisato-
risk ballast.    3
Frontløber og bagstopper
Vi starter, hvor vi slap sidste måned. Øyvind Moen, direktør 
for Veidekke i Norge, stillede Lise spørgsmålet: 
”Hvordan kan du som topleder sørge for at bevare helheds-
blikket, samt skabe motivation og engagement i travle perio-
der?”
Med udgangspunkt i helhedsblikket er Lises første strategi at 
tænke på de store linjer og være klar både i sin tale og hand-
ling omkring: Hvad er det SDCS skal, og hvor SDCS er på 
vej hen, og herefter sætte nogle rammer ud fra dette. Hendes 
anden strategi er baseret på ikke blot at uddelegere opgaver, 
men også at uddelegere ansvar. Som nævnt, prioriterer Lise 
også at være tilstede fysisk på hvert af de fem sygehuse. 
Hun færdes på landevejene, er ude i kommunerne, på gen-
optræningscentret og mødes med de praktiserende læger. 
Dog prioriterer Lise ikke blot en synlighed på det fysiske plan, 
men også på det mentale plan. Hun mener, det er væsentligt 
at sende signalet om, at hun er en aktiv del af livet i organisa-
tionen. Fysisk og mental synlighed er således hendes tredje 
strategi. 
Da SDCS er en helt ny organisation, er det vigtigt for Lise, at 
hun går forrest og skaber helheden og sammenhængskraften 
ved at være tilstede som person: ”Steno Sjælland er det cen-
ter, der er alle steder. Det signal og den kultur er jeg nødt til at 
skabe på nuværende tidspunkt. Vores organisation er ny og 
har kun levet i 11 måneder. Altså vi lægger fliserne ud, sam-
tidig med at vi går på dem. Men jeg har brug for, at der bliver 
skabt en sammenhængskraft, så alle simpelthen trækker på 
de samme strå. Og det tror jeg, at jeg gør stærkest ved selv at 
tro på det og gå forrest.”
Det er vigtigt for Lise at være frontløber på mere end synlig-
heden – hun vil også være det på motivation og engagement. 
Lise ønsker at gå foran og vise, at hun brænder 100% for pro-
jektet. Lise pointerer, at hun møder mange medarbejdere, der 
er ildsjæle. De er blevet en lille smule desillusionerede gen-”Jeg er som leder frontløber. 
Jeg går foran, og jeg brænder 
100% for det her projekt. ”4
nem tiden, da de har oplevet, at det offentlige sygehusvæsen 
ikke har kunnet rumme dem i rigtig mange år. Lise beskriver 
dem, som hendes potentielle ambassadører, og mener, at det 
er hendes opgave at give dem handlerum til at kunne forføl-
ge deres passion: ”De er ildsjæle. De kan drive masser af 
processer, hvis de får lov og rum til det. Så min opgave er at 
være den største ildsjæl, men samtidig sørge for, at der bliver 
skabt nogle handlerum for de andre ildsjæle. Hvis vores pro-
jekt skal lykkes, så skal det lykkes gennem det.” Men Lise ser 
ikke blot sig selv som frontløber, men også som bagstopper: 
”Når jeg så har sagt det med at være frontløber, så tænker jeg 
også rigtig meget på at sende det signal, at jeg er bagstopper. 
De skal vide, at når tingene kører lidt i hegnet, og når tingene 
bliver rigtig svære, eller afdelingsledelserne bliver presset, så 
har de en bagstopper i mig, som kan gå ind og hjælpe med at 
skubbe processerne.”
Novemberdage og de små-skridts-metode
Strategisk ledelse handler ifølge Lise rigtig meget om at få 
andre mennesker i spil. Det handler om at få organisationen 
med til at tegne strategien, således at det bliver en ’vi’-stra-
tegi. Strategien skal derfor på de store linjer give mening 
helt nede på gulvet og hele vejen op gennem hierarkiet. Lise 
understreger betydningen af dette med disse ord: ”Hvis strate-
gien ikke giver mening for folk, så får jeg aldrig folk til at følge 
med. Og så lykkes vi ikke. Jeg mener virkelig, at det her er et 
samskabelsesprojekt, og det kan kun lykkes, hvis vi gør det 
sammen. Og det, tænker jeg, er den overordnede strategi.” 
Ifølge Lise har alle i sundhedsvæsenet et indgroet ønske og 
fælles mål om, at de vil gøre livet for deres patienter så godt 
som muligt. Dette fælles mål skal samle de fagligt forskellige 
og geografisk spredte ansatte og hjælpe med at få meningen 
og retningen frem på tværs. Værdierne der skal drive organi-
sationen, skal derfor give mening helt nede i hverdagen. Lise 
mener derfor, at en inkluderende og involverende proces, som 
skal starte nede og bygges hele vejen op, er nødvendig for, at 
strategien giver værdi og mening i hverdagen og i mødet med 
patienten.”Hvis man kan få folk med 
ombord på strategien, så kan 
man skabe noget meget større 
end det, som stærke mennesker 
kan alene. ”5
Lise er opmærksom på, at selvom medarbejderne og Lise 
selv gerne vil gøre det godt, og man har en god strategi, som 
giver retning og mening, så kommer der stadig novemberda-
ge engang imellem, hvor man ikke er den bedste udgave af 
sig selv. Her mener Lise, at strategien kan bæres af de små-
skridts metoder, så man har et realistisk mål og hele tiden har 
mulighed for at fejre nogle små succeser. I denne forbindelse 
påpeger Lise følgende eksempel: ”Vi kalder ikke vores projek-
ter for projekter, de hedder initiativer hos os, fordi vores initia-
tiver skal være forankret. De skal være realistiske i relation til, 
at de kan implementeres bagefter, og så folk kan se sig ind i 
de bittesmå projekter, som de selv er med til at udvikle.” Initi-
ativerne starter derfor i mindre skala hos SDCS. Og omfanget 
øges gradvist, så længe det har succes. Lise er bevidst om, at 
dette er en lille smule gyngende grund for en leder, men hun 
tror på, at denne metode skaber medejerskab og forankring: 
”Det en proces, hvor vi udvikler, mens vi går, og det har en 
gang på jord – også i november - tror jeg.”
Sårbarhed er en præmis
Lises ledelsesstil gør hende afhængig af andre, og det er 
hun fuldkommen bevidst om. Dette gør hende enormt sår-
bar, og det er et strategisk valg, for dette projekt handler ikke 
om Lises ego, men om at lykkes: ”Jeg tror ikke, at denne her 
opgave kan løses, hvis lederen ikke gør sig sårbar. Jeg tror, at 
i sårbarheden ligger muligheden for at lykkes.” 
Som Lise påpeger, så er der ikke nogen, der aner, hvad der 
sker ti år frem i tiden, og derfor er det at lave strategier at gøre 
sig selv sårbar. Enten kan man vælge at bruge hele sit leder-
skab på at bevise alle omkring, at det vil og skal lykkes, fordi 
man siger det. Eller man kan gøre sig selv sårbar og anerken-
de, at man ikke er fuldstændig sikker på, at det lykkes, men 
at man tror på, at det kan lykkes via fælles indsats og enga-
gement. Sidstnævnte metode er Lises valg, og af den grund 
mener hun, at folk får lyst til at være med og løbe sammen 
med hende, fordi de kan være med til at skabe noget.
Det lange seje træk som leder
At være en god leder kræver som regel et langt og sejt træk. 
Den gode leder ved, at man skal have strategien realiseret 
ved at få folk med på udviklingen og få dem til at forstå for-
andringerne. Men det tager tid at få ting forankret, så det 
giver mening for folk. Det lange seje træk, man som leder ”Jeg tror ikke, at denne her 
opgave kan løses, hvis lederen 
ikke gør sig sårbar. Jeg tror, at i 
sårbarheden ligger muligheden 
for at lykkes. ””Strategien kan bæres af, at 
man har realistiske mål, som 
man kan overskue. Så ved 
at bryde alting ned i bit-
te små klumper, har man hele 
tiden en mulighed for at fejre 
nogle små succeser. ”6
bliver nødt til at hale, bliver måske endda hårdere i november 
måned med dunkle, lange dage. Med lyn og tordenvejr som 
baggrund - omgivelserne på dagen hvor interviewet tog sted 
- blev det let at forestille sig de mørke sider af og kræfter i 
ledelsesgerningen. 
Vi snakker med Lise om, hvad hun gør en regnfuld, mørk 
november-dag, hvis hun også bliver lidt træt og kan mær-
ke presset: ”Jeg bliver også træt. Det er jeg ikke bleg for at 
indrømme og vise. Men jeg er blevet bedre til med årene at 
mærke efter, hvornår jeg skal passe lidt på, og blevet mere 
opmærksom på, hvornår jeg bliver presset. Det er, når jeg 
begynder at gå i ekspeditions-mode. Og det er ikke den gode 
version af mig.” Lise mener, at den gode version af hende 
selv og en god leder er at lægge opgaverne ud og få folk til 
at arbejde med det derude og smitte med engagementet. Det 
er ikke hendes opgave at løse opgaven. Hvis hun blot tog en 
masse beslutninger, men ikke fik opgaverne til at blive løst 
ude i organisationen, så ville hun, som leder, ikke lykkes på 
den bedste måde. 
I de tilfælde Lise bliver presset, er det i første omgang vigtigt 
at være opmærksom på det og turde indrømme det over for 
sig selv. Lise fortæller, at da hun var yngre, var hun mere 
konsekvent handlende og kunne ødelægge noget, hun havde 
brugt måneder på at bygge op. Fordi hun ikke var opmærk-
som nok på sig selv. Derfor understreger hun i dag vigtighe-
den i at være opmærksom på dette. Lise fortæller også, at det 
er vigtigt at være åben over for det i relationer. At turde dele 
sine frustrationer og følelser: ”Jeg er så heldig at være godt 
gift. Så jeg bruger rigtig meget min mand derhjemme. Jeg har 
egentlig en bagstopper i ham, som jeg bruger til at tage luften 
af ballonen og sige ’nu er det for meget.” Lise bruger ikke blot 
sin mand som ventil, når tingene presser på, men hun kan 
også dele nogle af de lidt mere sårbare emner med de andre 
Steno-direktører, som sidder med mange af de samme dilem-
maer til trods for, at deres organisationer er meget anderle-
des.    ”Jeg er så heldig at være godt 
gift. Så jeg bruger rigtig meget 
min mand derhjemme. Jeg har 
egentlig en bagstopper i ham, 
som jeg bruger til at tage luften 
af ballonen og sige ’nu er det 
for meget. ” 7
At have modet til at se sig selv og andre i øjnene og dele 
sine ledelsesrefleksioner, styrker en som leder. Mange 
ledere, der ikke har modet og ydmygheden til at tale med 
andre om, hvordan ledelsesgerningen kan være svær og 
ikke mindst hård ved en som person, ender med at leve med 
en ikke-erkendt og ubehandlet angst i maven. Måske endda 
angsten for ikke at slå til som person. I længden kan denne 
angst komme til at styre en og ens adfærd. Styret af ens 
laveste instinkter uden selv at vide det. Den gode leder er 
derfor bevidst om vigtigheden i at kende sine mørke sider af 
ledelsesgerningen og være i stand til at håndtere dem. Lise 
er bevidst om vigtigheden af dette og laver derfor sit forar -
bejde for netop at undgå de negative tanker og blive sortsy -
net.
Modgiften til mørke november-dage
Gennem fælles refleksion og sparring laver Lise sit forarbej -
de og sætter ind på kontoen. Lise påpeger dog, at hun helst 
sparrer på tomandshånds med nogle, hun er trygge ved, og 
som helst er uden for hendes organisation: ”Jeg synes, det 
er rigtig vigtigt at spille bold op ad nogle andre professio -
nelle, og helst nogen som er lidt længere væk, som kan se 
på verden fra en anden side; måske ikke komme med en 
løsning på mit konkrete problem, men komme med nogle 
tanker omkring, om jeg er helt afsporet.” Fælles refleksion 
og sparring er der, hvor Lise tager sin ”modgift”. Med en god 
mand derhjemme, som agerer bagstopper, og i andre rela -
tioner hvor hun kan være åben, får Lise delt frustrationer og 
svære refleksioner.
Lises løbende modgift mod de mørke sider af og kræfter 
i ledelsesgerningen medvirker til, at magten ikke får lov til 
at korrumpere. Lise fortæller, at hun sjældent trækker det 
hierarkiske kort. Hun mener, at hvis hun skal lykkes i sin 
lederrolle, handler det om, at hun skal have organisationen 
med sig, være inddragende og skabe medindkøb på projek -
tet. Alle er bevidste om, at hun har magten til at bestemme 
rigtig mange ting, og derfor ligger hendes styrke i ikke at 
bruge den. Men engang imellem bliver man nødt til at træk -
ke det hierarkiske kort, og hvis det så var en fejl, gør Lise alt 
for at lægge sig fladt ned på ryggen og sige undskyld. Hun ”Man skal ikke være for stor til 
at indrømme, at det er ikke alt, 
hvad man gør, som er rigtigt. ””Jeg synes, det er rigtig vigtigt 
at spille bold op ad nogle andre 
professionelle (…)”8
indrømmer, at hun ikke er god til det, men at hun arbejder 
rigtig meget med at gøre det, da hun ønsker at have en kul -
tur, hvor det skal være okay at lave fejl. Hun nævner, at hvis 
de skal være så ambitiøse, som Lise er på organisationens 
vegne, og som de varme ildsjæle på Steno-projektet er, så 
indebærer det, at de kommer til at lave fejl undervejs. Netop 
i denne forbindelse påpeger Lise, at man ikke skal være for 
stor til at indrømme, at det er ikke alt, hvad man gør, som 
er rigtigt. ”Min ledelsesstil er klart Pippi Langstrømpe. Det 
er også det, jeg prøver at signalere til organisationen: ’Nej, 
det har vi ikke prøvet før, og det er rigtig svært. Men vi kan 
da godt. Vi kan da i hvert fald prøve.’ Og så gør det ikke så 
meget, hvis det går galt indimellem.” 
Pippi Langstrømpe
En ledelsesstil som Pippi Langstrømpe inspirerer til hand -
lekraft, styrke og fantasifrigivelse. Hun insisterer på at tæn -
ke selv, på at være sig selv, samt ikke mindst på at stille 
spørgsmål ved, hvad der opfattes som normalt. Lise elsker 
at være i et forum med mennesker, hvor der bobler nye ideer 
op, som man kan undersøge videre: ”Så skal der arbejdes 
videre med ideerne og tænkes videre omkring det. Og plud -
selig får de samlet folk omkring det, og så er der en klynge 
eller en gruppe af folk, som vokser og er stolte og får den 
faglige stolthed tilbage. Hvis jeg kan være med til at mediere 
det, så giver det mig sindssygt meget energi. Jeg behøver 
ikke at få alle ideerne selv.” Dét at finde ildsjælene, give dem 
handlerum og slippe dem løs, giver Lise enorme mængder 
af energi, som hun tager med videre. 
Lise får energi gennem andres succeser. Lise er nemlig ikke 
speciel ærekær som leder. For hende handler det ikke om 
hendes ego, og hvordan hun bliver set. Det er vigtigere for 
hende, at Steno bliver set, respekteret og løftet. ”Vi forvalter 
den gave, det er at få mulighed for at løse det her til patien -
ternes bedste, men i særdeleshed også til sundhedsvæse -
nets bedste gennem de virkelig dygtige fagpersoner. Altså de 
guldgæs, der gør så meget godt og kan så meget mere godt. 
Det er vigtigt for mig, at det er dem, som bliver løftet og bliver 
en succes. Jeg har ikke selv brug for at være den store succes.””Det her handler ikke om mig. 
Det er ikke vigtigt, hvordan jeg 
bliver set. Det er vigtigere for 
mig, at Steno bliver set, respekte-
ret og løftet. ”9
Og med det smukke citat er snakken med Lise desværre 
ved at være slut. Hermed gives stafetten videre til næste 
måneds leder, Camilla Schreiner Andersen, underdirektør i 
Vurderingsstyrelsen, som medvirker til årets sidste udgave 
af Ledelsesalmanakken. I december taler vi blandt andet om 
tro på fremtiden, som muligvis er lederens største gave og 
opgave. Lise spørger således meget relevant næste må -
neds leder:
”Hvordan fastholder man et positivt og lyst syn på fremtiden, 
selv når der er modvind, uden at miste sin troværdighed 
som leder?”
Vi siger tusind tak til Lise for hendes medvirken og ikke 
mindst for at invitere os ind i hendes ledelsesunivers – hvor 
den fælles refleksion og plads til sårbarhed ses som mod -
giften til de mørke sider af og kræfter i ledelsesgerningen. 
Vi takker særligt Lise for, at hun ville dele sine tanker om 
de svære sider af ledelse, og hvordan hun håndterer disse 
sider. JESPER HOSBOND JENSEN06 JUNI2
Hvem er Jesper?
Denne måneds interview til Ledelsesalmanakken er med 
Jesper Hosbond Jensen, der er kommunaldirektør i Syddjurs 
Kommune. Jesper Hosbond Jensen begyndte som kommu-
naldirektør i kommunen i februar 2014. Før det var han for-
valtningsdirektør i Thisted Kommune inde for områder som 
social, beskæftigelse, sundhed, kultur, erhverv, uddannelse 
og borgerservice samt stabsfunktioner som HR og personale. 
Tillige har han været arbejdsmarkedschef i Ikast Kommu-
ne, og derimellem var han kontorchef i Forsvaret. Jesper er 
uddannet inden for statskundskab fra Aalborg Universitet, og 
han har også været Ph.d.-studerende og undervist ved 
Aalborg Universitet.
Syddjurs Kommune har over 42.000 borgere og dækker et 
areal på næsten 700 km2. I kommunen er der flere hovedby-
er, men måske mest kendt er Ebeltoft, hvor kommunen har 
hovedadresse. Der er, pga. kommunens geografiske størrel-
se, administrationsbygninger i Ebeltoft og Hornslet. Dette for 
at sikre nærhed og velfærd til kommunens borgere. Syddjurs 
Kommune har ca. 3.400 fastansatte medarbejdere. Byrådet 
består af 27 politikere og det er ledet af en socialdemokratisk 
borgmester, der også er øverste daglige leder af Syddjurs 
Kommune.
Strategisk ledelse er at sætte sig selv i spil
Med et smil om munden starter Jesper med at sige, at man 
nemt kan forledes til at tro, at strategisk ledelse handler om 
excellence i at skabe resultater. Men i højere grad handler 
strategisk ledelse for ham om at skabe engagement, ambitio-
ner og motivation i organisationen. I strategisk ledelse er det 
ikke mindst det personlige lederskab, der sættes i spil. Heri er 
der et dilemma, fordi ens tro, ”synsninger” og grundlæggende 
antagelser bliver sat i spil i ledelsesopgaven. Lige så vel som 
at du som leder bidrager med dit personlige touch ind i det 
strategiske lederskab, lige så vel påvirkes du også som per-
son af at arbejde med strategisk ledelse. Der er et personligt 
”connect”, fordi du nødvendigvis driver det strategiske ud fra 
dine værdier som person.”Men i højere grad handler 
strategisk ledelse for ham om 
at skabe engagement, ambi­
tioner og motivation i organi­
sationen. ”3
Syddjurs Kommune er en kompleks organisation med en 
meget stor bredde i sine velfærdsopgaver (skole, familie, 
sundhed, miljø, natur, ældrepleje, kultur, beskæftigelse, veje, 
borgerservice, teknik, miljø, mobilitet etc.). En kommune er 
altså en stor organisation, der er meget tæt på virksomheder 
og især borgerne, og samtidig er drevet af borgerne i form af 
valgte politikere. En kommune dækker alle velfærdsområder 
og er nærmest et konglomerat af virksomheder eller et kon-
glomerat af områder, der leverer indsatser og ydelser overfor 
borgere og virksomheder. Til en vis grad er de sammenhæn-
gende, og Syddjurs Kommune arbejder eksempelvis med en 
koncernbetragtning, men det betyder ikke, at alt er ensartet 
eller på nydansk: alignet. Det betyder, at der er forskel på virk-
somhedskultur eller områdekultur, og den forskel ser du selv-
følgelig på tværs af børne- og læringsområdet, sundheds- og 
naturområdet, teknik- og miljøområdet. Jesper siger: ”Jeg har 
som topchef i den her kommune og sammen med den øvrige 
direktion og flere andre aktører været med til at sætte retning 
på en udviklingssti, man skal tilslutte sig, men som også efter -
lader et rum til lokal og personlig prægning”. Jesper nævner 
her koblingen mellem strategisk ledelse og faglig udvikling, 
hvor den strategiske retning og ramme giver et relativt stort 
rum for faglig udvikling, fordi de fagprofessionelle selv kan 
udforske, hvordan retningen og rammen for dem giver mest 
værdi. Og det oplever Jesper har været vigtigt, fordi én løs-
ning ikke nødvendigvis passer godt til alle. Individuelle og situ-
ationstilpassede løsninger skal gøres mulige inden for samme 
ramme, inden for samme hovedbegreb og -linje. Jesper siger: 
”Topledelsens ansvar er for mig, at anlægge hovedvejen, 
gøre det muligt at etablere stikveje og så facilitere, at der er et 
godt møde imellem hoved- og biveje hele tiden, og at man tør 
udfordre hinanden”. Derfor skal topledelsen sætte retning og 
arbejde med følgeskabet, samtidig med at de sætter sig selv 
i spil. Det kræver en vis form for responsivitet, lydhørhed og 
møde med de forskellige aktiviteter.
Strategisk ledelse i et offensivt samspil
”De strategiske ambitioner kommer vildt mange steder fra 
i Syddjurs Kommune. Syddjurs Kommune har en offensiv ”Topledelsens ansvar er for 
mig, at anlægge hovedvejen, 
gøre det muligt at etablere stik­
veje og så facilitere, at der er et 
godt møde imellem hoved­ og 
biveje hele tiden, og at man tør 
udfordre hinanden. ”4
direktion, der er opspillende til det politiske niveau. Og det 
bruger kommunen til at sætte ting til politisk diskussion, og 
vores værdier i administrationen er, at vi skal spille politiker -
ne gode, men vi kan godt holde til, at vi spiller en bold op til 
politikerne, de synes er træls. Hvis de så smider den tilbage i 
hovedet på os, så spiller vi den selvfølgelig ikke op igen, men 
politikerne forventer sådan set, at vi både udfordrer og under -
støtter dem.”
Jesper betragter det som et privilegium, at man i Syddjurs 
Kommune har en bestyrelse, der både vil udfordres og un-
derstøttes af deres organisation, herunder især deres direk-
tion. Men, siger Jesper: ”Direktionen er jo ikke derfra idéerne 
kommer. De idéer, vi også  forholder os til, det er jo i høj grad 
andres idéer, og de kommer fra politikerne og fra vores orga-
nisation. Som direktion er vi med til at facilitere et miljø, hvori 
der kan skabes idéer og skabes udviklingsdagsorden, og 
vi har som direktion en holdning til at kvalificere de ting, der 
kommer frem.” Heri ser Jesper, at direktionen har en over-
sætter- og perspektivrolle op imod det politiske, og heri skal 
de være bindeled imellem driften og det politiske ved at sørge 
for de gode møder imellem dem. Den oversættelse er også 
engang imellem at være mediator mellem i udgangspunktet 
uforenelige størrelser, når der eksempelvis både er driftspres 
og politisk pres for udvikling på samme tid. Så skal direktionen 
kunne prioritere ressourcer og retning. Derfor har direktionen 
også en meget proaktiv rolle op mod den politiske dagsor-
denssættelse og ud i organisationen. Det betyder også, siger 
Jesper: ”At med den indflydelse og det rum for indflydelse, og 
den evne til at eksekvere, der følger med det at være direk-
tion, der følger også et stort ansvar for at få organisationen 
med og herunder også den politiske del af organisationen, 
fordi, hvis de ikke længere har tillid til os, så skifter de os bare 
ud.”
Ifølge Jesper er det centrale her, at direktionens opspil til det 
politiske er båret af nogle værdier, holdninger og en viden, 
der skal kunne forklares og forsvares. Det er, hvad man bliver 
målt på som direktion, både på det politiske niveau og ude i ”Politikerne forventer sådan 
set, at vi både udfordrer og 
understøtter dem. ”
”Direktionen er jo ikke derfra 
idéerne kommer. ”5
organisationen og i omgivelserne. Det er ikke vigtigt, om det 
er Jesper’s idé eller hans to direktionskollegers idé, men det 
vigtige ligger i, hvordan direktionen er i stand til at bære idéer 
rundt i organisationen.
Velfærd i spændingen mellem ressourcer og behov
I Syddjurs Kommune såvel som i alle andre kommuner, så er 
velfærdsopgaven udspændt mellem to modsatsrettede logik-
ker, nemlig ressourcer og behov. Der opleves en stadig større 
stigning i behovet for velfærd, eksempelvis pga. demografisk 
udvikling, samtidig med at der er færre eller konstante midler 
til dette øgede velfærdsbehov. ”Her er det vigtigt at huske på,” 
siger Jesper, ”at Syddjurs Kommune ikke bare er en velfærds-
leverandør, men at kommunen også er en medskaber af 
velfærdsløsninger. Syddjurs Kommune har en bred forståelse 
for, hvad velfærd er lige fra rent drikkevand til læring, men 
kigger man ned i de klassiske velfærdsområder, eksempelvis 
omsorg, beskæftigelse, erhverv o.lign., så kan man se en 
ganske betydelig forandring i, hvor mange borgere, vi skal 
betjene. Et klassisk eksempel er skoleområdet, hvor der kan 
komme færre eller flere børn, og her skal vi kunne tilpasse 
kapaciteten uden at ændre serviceniveauet. Så hvis serviceni-
veauet alt andet lige holdes konstant, så oplever vi et pres på 
vores muligheder for at levere, og det er et af de steder, vi er 
klemt i øjeblikket. Derfor har vi en diskussion med vores fag-
professionelle, lærere, pædagoger, sygeplejersker, sosu’erne 
m.fl. om, at vi er nødt til at gentænke måden, vi løser opga-
ven på, fordi det ikke er givet, at vi får flere penge til at løse 
opgaven på. Så vi er nødt til at tænke smartere. Altså hvis vi 
skal løbe længere på literen, så skal vi gentænke opgaveløs-
ningen. Så der er noget, vi kan lade være med at gøre, eller 
andre og bedre måder vi kan opnå resultaterne på? Og resul-
tater skabes ikke nødvendigvis gennem de visiterede timer, 
men hvad de timer går til og, hvad der opnås!”
Resultatskabelse skal ind i et borgerperspektiv – det er noget 
af det allermest afgørende i mødet med de fagprofessionelle. 
Det er også her, dilemmaerne ligger, fordi der kan være en 
tendens til at bestyrelsesmedlemmerne er meget ressource-”Det er ikke vigtigt, om det er 
Jesper’s idé eller hans to direkti­
onskollegers idé, men det vigti­
ge ligger i, hvordan direktionen 
er i stand til at bærer idéer 
rundt i organisationen. ”6
styrede, når de kigger på et givent velfærdsområde og, hvor 
mange penge vi bruger på det. Heri ligger en udfordring, fordi 
vi hurtig kan komme til den konklusion, at jo flere penge, vi 
bruger, jo bedre bliver det, men det er ikke nødvendigvis givet, 
at flere penge er lig med højere kvalitet.
Udvikling gennem de fagprofessionelle
Det er vigtigt, at man får engageret de fagprofessionelle i 
ovennævnte problemstilling. I Syddjurs Kommune arbejdes 
der langsigtet, så de fagprofessionelle får et længere tidsrum 
til at kigge ned i eget faglige område for at se, hvordan man 
kan løse enten en beløbsmæssig eller emnemæssig udfor-
dring. Eksempelvis på sundheds- og ældreområdet, hvor man 
over et par år skal finde forbedringspotentiale på kr. 30 mio. 
hvert år. Her skal de sætte nogle forskellige ting i spil, lave en 
bred involvering og sørge for, at der er et politisk ejerskab til 
det. Det er typisk sådan, siger Jesper, de i Syddjurs arbejder 
på at engagere de fagprofessionelle i at udvikle velfærdsom-
råderne.
”Samtidig sætter vi forskellige udviklingsforløb i gang for vores 
ledere og medarbejdere, så de endnu bedre er klædt på til 
medskabelse. Og videre at udvise en form for forventning om, 
at de når i mål. Og når de i mål, så overveje om de er klar til 
mere end det”. Videre siger Jesper: ”Det med at adressere 
en udviklingsdagsorden og, hvor vi skal hen samtidig med at 
vi skal acceptere, at ting nogle gange tager nogle snørklede 
veje, og de kan jo være rigtige. Og her kan direktionen og 
koncernledelsen jo ikke sidde og være alt for faste i kødet på 
om det ene er mere rigtigt end det andet. Så det med at turde 
sætte en retning, se hvad der sker og så følge det sammen 
med deltagerne, det tror jeg er vores opskrift.”
Jesper oplever, at det er vigtigt at forstå, hvordan indsatser, 
udfordringer og dilemmaer har indflydelse på faglig ledelse, 
strategisk ledelse, med-ledelse, samskabelse mv.. Alle de 
her områder løber sammen som bække ind i eksempelvis en 
udfordring med at finde nogle penge på et område, og det 
får enorm stor betydning for, hvordan forløbet faktisk forløber ”Det er ikke nødvendigvis 
givet, at flere penge er lig med 
højere kvalitet. ”
”Folk kan innovere meget 
under pres, men de innoverer 
mere, hvis de er trygge. ”7
- altså om det foregår i god ro og orden. ”Folk kan innovere 
meget under pres, men de innoverer mere, hvis de er trygge”, 
siger Jesper. ”Og det synes jeg egentlig, at vi er gode til ved 
at sætte en dagsorden og et mål, der betyder, at du er nødt til 
at forlade det, du er vant til, men samtidig er du også nysger -
rig på, at finde ud af, hvor langt du kan komme, fordi du gør 
det sammen med nogen, der tænker ”Hej, kunne vi gøre det 
sådan her?”. Og den strategisk ledelse handler ikke om at gå 
for langt ind i, hvad der skal prioriteres og detaljen omkring 
det, men turde sætte nogle mål, der skaber plads og samlet 
folk omkring udviklingen af løsningerne”, uddyber Jesper. Og 
det kan være vanskeligt, medgiver Jesper, at holde sig på af-
stand, fordi det er bøvlet og besværligt. Men det afgørende er 
jo ikke, hvad man bidrager med, men hvad der kommer frem i 
en proces, hvor der er et stort og bredt ejerskab og ønske om 
faktisk at levere. Jesper siger med klar røst: ”Og uanset egen 
opfattelse, så er der rigtig, rigtig mange faglige kolleger der -
ude, der er meget, meget dygtige til det, de gør, og væsentligt 
grad dygtigere end mig og mine kolleger i topledelsen. Vores 
opgave er at få bragt vores faglige kolleger godt i spil!”
Kulturens rolle
Kultur og strategi er for Jesper lidt ligesom Ying og Yang, hvor 
organisationskultur er udtryk for noget både individuelt og no-
get kollektivt, noget fælles og noget personligt. Udgangspunk-
tet er, at organisationer dannes af mennesker, og de relationer 
de indgår. Der er noget, der binder os sammen. Jesper fortæl-
ler, at der i Syddjurs Kommune er et værdisæt og et Leder- og 
medarbejdergrundlag. Han uddyber: ”Kernen af vores ledelses- 
og medarbejdergrundlag er, at der står det, man kan kalde et 
fælles resultatansvar. Uanset om man er kommunaldirektør 
eller elev i vores elevsekretariat, så har vi hver især fra vores 
position og perspektiv et ansvar for at fortsætte med det, vi 
gør, hvis det giver mening. Og oplever man at det kunne være 
bedre, så skal man selv gøre noget ved det. Det er altså vig-
tigt, at møde hinanden med den forventning om, at man går 
op i det, man laver og tager ansvaret på sig, og samtidig også 
lytter nysgerrigt, hvis andre siger: ”Kunne vi overveje at…?”.”  Det 
er for Jesper udtryk for en virksomheds- og organisationskul-
tur, hvor man sætter opgaven, fagligheden, de smarte, ikke 
nødvendigvis de nemme løsninger, men de gode løsninger ’’ det at være i tvivl og tage fejl, 
det synes jeg har gjort mit 
lederskab meget stærkere. ”
’’Det er altså vigtigt, at møde 
hinanden med den forvent­
ning, at man går op i det, man 
laver. ”  8
højt og møder hinanden som bærere af det.
I Syddjurs Kommune er der mange forskellige velfærdsom-
råder med hver sine organisationskulturer, der ikke bare kan 
være forskellige, men samtidig afhængige af hinanden. Det er 
vigtigt for driften, men selvfølgelig kan det også være forstyr-
rende. Jesper oplever dog ikke, at den højere grad af afhæn-
gighed på tværs af forskellighederne skaber mere konflikt, 
men at der faktisk opstår flere fællesskaber. Jesper kommer 
med et eksempel om digitalisering, der er iboende alle om-
råderne. Om du taler sensorteknologien inden for sundhed, 
undervisning og de pædagogiske læringsrum osv., så er det 
en agenda alle steder. Det gør, at teknologi og fag smelter 
sammen, og det betyder, at evnen til at kunne arbejde med 
de forskellige fags forskellige teknologier, bliver mere og mere 
vigtigt. Her oplever Jesper, at de store velfærdsområder kig-
ger meget mere ind på hinanden med nysgerrighed, fordi det 
at arbejde med nye teknologiske løsninger et sted ansporer 
til udvikling et andet sted, og på den måde bliver fagområder 
bragt mere sammen. ”Uanset om du er sygeplejerske eller læ-
rer, så bliver det at kunne arbejde med teknologi for at udvikle 
kerneopgaven en forudsætning i fremtiden, og desto mere, 
hvis du bliver leder i det. Uanset fagfelter, så kommer de til at 
arbejde ind i de samme udviklingsfelter”, slutter Jesper Hos-
bond Jensen.’’Uanset om du er sygeplejer ­
ske eller lærer, så bliver det at 
kunne arbejde med teknologi 
for at udvikle kerneopgaven en 
forudsætning i fremtiden. ”  CAMILLA SCHREINER ANDERSEN    
2
Vi er nu nået til årets sidste måned, december. Et år er gået, 
og det er nu tid til at gøre status over året det gik - på sejre-
ne, udfordringerne, de gode stunder og de svære stunder. 
Samtidigt står vi også overfor et nyt år og muligheden for at 
se fremad: Hvad skal bevares fremover, og hvad trænger til 
ændring. December er også julens måned, en måned af sam-
menhold, af glæde, varme og gaver. Men hvad kan vi lære af 
julen og sammenhold, når det kommer til ledelse? Alt dette er 
relevant for december måneds leder i Ledelsesalmanakken.
I denne måned snakker vi med Camilla Schreiner Andersen 
om hvad strategisk ledelse og sårbarhed er for hende. Camil-
la er underdirektør i Vurderingsstyrelsen med ansvar for om-
kring 240 medarbejdere, heraf en ledergruppe på 11 ledere.  
Camilla pointerer meget hurtigt vigtigheden i at hun som leder 
er ærlig, at hun er sig selv, og at hun vender tvivl til en styrke. 
Ikke mindst fordi der skal skabes en kultur i organisationen, 
hvor medarbejderne stoler på hinanden, og tør stille deres 
egen tvivl frem også. Og her går lederen forrest. Tvivlen er 
simpelthen grundlaget for nuancerne og bedre beslutninger. 
Camilla ser det som lederens rolle at skabe rammerne hvori 
medarbejderne bedst kan arbejde, og helst undgå at blande 
sig alt for meget i hvordan konkrete opgaver løses. Vi får også 
mere at høre om, hvordan Camilla ser og planlægger organi-
sationens fremtid gennem billeder og fortællinger samt hvor-
dan en fælles meningsforståelse blandt medarbejderne giver 
et bedre produkt.  
Vurderingsstyrelsen blev etableret i 2018 som en ny styrel-
se under Skatteforvaltningen. Styrelsen har ansvaret for de 
offentlige ejendomsvurderinger af over 2 mio. ejer- og er-
hvervsboliger i Danmark. Vurderingerne anvendes i forbindel-
se med beskatningen af ejendomme. Vurderingsstyrelsen har 
ca. 680 medarbejdere fordelt på fem lokationer rundt omkring 
i Danmark. På baggrund af et nyt vurderingssystem baseret 
på flere og mere detaljeret data, modtager landets boligejere 
efter planen en ny vurdering af deres ejendom fra andet halv-
år af 2020 og frem. Yderligere har Skatteforvaltningen også 
været under megen ekstern pres i de senere år, og vi får også 
Camillas bud på, hvordan man som organisation kommer 3
igennem sådan et pres.
Sammenhold igennem mørke tider
Sidste måneds leder, Lise Tarnow, direktør for Steno Diabetes 
Center Sjælland, spørger Camilla: ”Hvordan fastholder man et 
positivt og lyst syn på fremtiden, selv når der er modvind, uden at 
miste sin troværdighed som leder?”
Camilla ser det som et meget relevant spørgsmål, da en offentlig 
institution og tilmed en, der har at gøre med beskatning, godt kan 
opleve modvind. Til hvordan man som organisation skal komme 
igennem sådan modvind svarer Camilla: ”Det handler i høj grad 
om at have fokus på som organisation at stå sammen, at man 
gør det man kan – at man gør det så godt som man kan og har 
forberedt sig så godt som muligt. Og hvis man er der, så tænker 
jeg, så er der jo ikke så meget andet at gøre.”
Det er igennem fællesskabet, ved at stå sammen, at Camilla ser 
styrken til at komme igennem modvind. Det handler om at stå 
sammen og forberede sig så godt som muligt, så det ikke kom-
mer bag på en, hvis der skulle opstå problemer. Der er også en 
realisme i dette syn, en accept af at man ikke kan planlægge sig 
ud af al modstand, nogle gange må man blot forberede sig så 
godt som man kan og tage det med oprejst pande. Oven i har 
Camilla et meget pragmatisk menneskesyn, hvor tvivl, sårbarhed 
og sammenhold er i højsædet. Det handler om at man gør det 
bedste man selv kan frem for at jage mål, der er sat uden følelse 
for medarbejdernes personlige evner.
Sårbar ledelse gennem ærlighed
Ifølge Camilla handler sårbarhed om at sætte sig selv i spil og 
om at være ærlig: ”For mig handler sårbarhed i høj grad om 
at sætte sig selv i spil, ikke at gøre sig selv til andet end hvad 
man nu er.”(…)”Jeg synes den nemmeste måde at være men-
neske på og den nemmeste måde at være leder på, det er 
hvis man kan være ærlig og også at være ærlig i sin tvivl.”
For Camilla er det essentielt for en leder at være ærlig, og 
med denne ærlighed kommer der også en sårbarhed, fordi 
man sænker den facade, der ellers kunne eksistere mellem ”Det handler i høj grad om at 
have fokus på som organisa-
tion at stå sammen, at man 
gør det man kan – at man gør 
det så godt som man kan og 
har forberedt sig så godt som 
muligt. Og hvis man er der, så 
tænker jeg, så er der jo ikke så 
meget andet at gøre. ” 
”For mig handler sårbarhed i 
høj grad om at sætte sig selv i 
spil, ikke at gøre sig selv til an-
det end hvad man nu er. ”(…)” 4
medarbejder og leder. Man skal kunne være ærlig, man skal 
kunne tvivle, og man skal frem for alt kunne være sig selv i or-
ganisationen. Det kan være meget sårbart som leder at være 
sit ærlige selv og fremstille sin tvivl i en organisation. Ofte kan 
der være en forestilling om, at en leder er én, der har styr på 
det hele og én, der ved alt. Denne forestilling kan være svær 
at bryde med, for der kan komme en stemning af at lederen er 
helt ude, hvor man ikke kan bunde, når man som leder fremvi-
ser tvivl. Dette er en forestilling Camilla går imod. Ved at stille 
sin tvivl frem som leder, er hendes ønske at hendes medar-
bejdere og ledergruppe også tør vise deres egen ærlighed og 
tvivl. Denne åbenhed smitter og skaber en kultur, hvor der kan 
tvivles i organisationen. Denne kultur er essentiel for at skabe 
rum for en produktiv dialog, hvor man får nye perspektiver, 
som kan lede til en mere nuanceret forståelse af opgaven. 
Det er igennem denne nuancerede forståelse, at man ender 
med et bedre produkt. Det opsummerer Camilla således:
”Jeg synes det værste ville være, hvis de bare tog mit ord for 
gode varer og så begyndte at gøre noget, som var helt for -
kert. Så kunne det jo stritte i alle muligt retninger, fordi vi ved 
jo alle sammen at den måde vi hører og forstår på er meget 
forskellig, alt efter hvilken en baggrund vi har. Så det at vi får 
sat nogle flere ord på øger sandsynligheden for, at det faktisk 
er et bedre produkt vi får.”
Camilla ser både dialogen som en proces, hvor tvivlen præ-
senteres blandt kollegaer, men også som en proces, hvor 
denne tvivl kan afklares. Når hun tvivler, så tager hun en 
dialog med sin ledergruppe, enkelte af lederne eller med sin 
chef. Baggrunden for denne tilgang beskriver Camilla:
”Jeg er ikke noget fuldkomment menneske, og det tænker jeg 
at der er meget få, om end ingen der er. Dét at du tvivler, dét 
at du er opmærksom på din tvivl og din usikkerhed gør også 
at du får flere nuancer på, og det bliver en bedre beslutning.”
Dialog kan være med til at skabe rammerne for en fælles for-
ståelse af opgaven. Hvis man ikke tillader denne tvivl, åbner 
man op for, at medarbejdere – i deres forsøg på at gøre deres 
bedste – sætter sejl i en helt forkert retning i forhold til hvad ”Dét at du tvivler, dét at du 
er opmærksom på din tvivl 
og din usikkerhed gør også at 
du får flere nuancer på, og det 
bliver en bedre beslutning. ”5
resten sigter mod. Lederens rolle i denne forståelse sætter 
Camilla ord på:
”Jeg er jo ikke inde og trykke på knapperne, jeg aner ikke 
hvad jeg skulle trykke på, eller hvad jeg skulle gøre, men det 
er min opgave at sikre at rammerne og forudsætningerne er 
der.”
Camilla ser lederens rolle som en, der sætter rammen og 
som en der kan skabe dialogen og den ramme, der kan gøre 
tvivlen acceptabel at tale om. Når man støtter tvivl på arbejds-
pladsen må man balancere den anden side af vippen med 
tillid. Man skal stole på at når ens medarbejdere kommer med 
tvivl, så har de stadigvæk styr på hvad de laver. Man skal tur-
de sætte dem fri. Denne idé om tillid kommer vi ind på senere.
Billeder og fortællinger som grundlag for ledelse
Vi forstår at det for Camilla er vigtigt som leder, at man define-
rer de overordnede rammer for ens medarbejdere, og dét er 
noget, man gør ved selv at gå forrest. Man kan ikke forvente 
at ens medarbejdere stiller sig ærligt frem og viser deres tvivl, 
hvis det ikke er noget man selv først tør gøre.
Inden for klassisk ledelsesteori kan man beskrive dette med 
begrebet transformativ ledelse. Det betyder, at man som leder 
selv går ind og bruger sig selv og sin person til at transforme-
re medarbejdernes tilgang, frem for at forsøge at ændre dem 
gennem regulering og rigid planlægning. Denne forståelse 
bliver også reflekteret af Camilla:
”Jeg er ikke en person og en leder, som laver store strate-
giske planer i PowerPoint, det er ikke det jeg gør. I stedet 
bruger jeg billeder og fortællinger til at danne en forståelse for 
hvordan jeg godt kunne tænke mig, at min organisation ser 
ud, og hvad der skal være i den.”
Igen er personen og lederen tæt forbundet. At lede er ikke 
en maske man tager på, men noget man også (ud)lever som 
person. Dette kan så vejledes af overordnede billeder og 
fortællinger, der giver lederen en forståelse af, hvor organisa-
tionen skal hen. Den konkrete grund til hvorfor Camilla mener 
at billeder og fortællinger har en bedre virkning end de store 
strategiske planer i PowerPoint, forklarer hun således:
”For mig handler det mere om at have billedet af, hvor det er ”Jeg er jo ikke inde og trykke 
på knapperne, jeg aner ikke 
hvad jeg skulle trykke på, eller 
hvad jeg skulle gøre, men det 
er min opgave at sikre at ram-
merne og forudsætningerne er 
d e r.”6
vi skal hen, end det handler om at kende ruten i detaljer. Vi 
justerer og skaber mening på vej hen mod vores strategiske 
mål. For mig giver det ikke mening at lave hardcore handle-
planer for, hvad vi skal gøre, fordi i morgen er de forældede.”
Det er i en søgen væk fra de rigide rammer, som strategiplan-
lægningen til tider kan føre med sig, at Camilla tager billeder 
og fortællinger i brug. I stedet for at have en lang beskrevet 
rute får vi i stedet pejlemærker, som vi kan sigte mod og til-
passe vores rute i forhold til, selv om terrænet skifter løbende. 
For at blive i julestemningen - som vi ved fra sangen om rens-
dyret Rudolf, så kan der pludseligt komme en tåge, kontek-
sten skifter, man mister overblikket og den fine og stringente 
procesplan, man har tilrettelagt, må smides bort. I de tider har 
man brug for et (rødt) lys, man kan følge i den retning, man 
ønsker at styre mod od.
Denne form for ledelse giver medarbejderne et ”hvorhen?” og 
et grundlæggende ”hvorfor?”, men lader dem benytte deres 
egne kompetencer til at planlægge ruten.
Fælles ambition 
For Camilla er disse billeder og fortællinger i organisationen 
med til at definere en fælles meningsdannelse. Denne fælles 
forståelse gør, at det bliver nemmere for medarbejderne at se 
funktionen af det arbejde, de laver, og hvad det arbejde sigter 
imod. Det illustrerer Camilla således:
”Når jeg kommer med noget fra direktionen, hvor jeg skal 
have ledergruppen til at agere i en særlig retning, er det 
meget nemmere at få dem til at forstå og gøre, som vi i di-
rektionen har besluttet vi gerne vil, hvis ledergruppen forstår, 
hvorfor de skal gøre det – og særligt hvis denne forståelse er 
fælles.”
Det er vigtigt for Camilla, at medarbejderne har en grund-
læggende forståelse af, hvorfor de skal udføre en specifik 
opgave. Dette både for at de kan fuldføre den tilfredsstillende 
efter ønsket, men også for at de har lyst til at udføre opga-”For mig giver det ikke mening 
at lave hardcore handleplaner 
for, hvad vi skal gøre, fordi i 
morgen er de forældede. ” 7
ven. Camilla understreger vigtigheden af at denne forståelse 
blandt medarbejderne er fælles, da ens forståelse af ens rolle 
og funktion således bliver endnu mere tydelig, fordi den deles 
af andre omkring én. At hele denne kultur og stemning skal 
indsættes af lederen, forklarer Camilla sådan:
”Jeg tror det handler om, at de skal lære mig at kende, og 
vide at der ikke falder brænde ned, hvis der er et eller andet 
de gør, som de skulle have gjort på en anden måde. Så er 
det klart, at det tillidsbaserede forhold selvfølgeligt også bliver 
styrket, og så bliver det nemmere at have den tvivl sammen. 
Det er selvfølgelig en relation, man har sammen, og forlanger 
jeg det af dem, så kræver det selvfølgeligt også noget af mig.”
Man skal kunne udføre ens ambitioner selv for at andre kan 
følge én. Det at være leder, og menneske, handler jo også 
meget om nogle af julens glæder at give gaver, at skabe fæl-
lesskab og sprede lys. Her får vi også syn for, hvordan denne 
tvivl skal balanceres med tillid. For som Camilla siger, så er 
det vigtigt at medarbejderne ikke frygter at blive straffet for at 
fremstille deres tvivl. Man skal bygge tillidsfyldte relationer til 
ens medarbejdere for at sikre en kultur, hvor tvivl er tilladt.
Lyst, glæde og gaver i en organisation
Nu hvor det er december bad vi også Camilla overveje, hvor-
dan lys, glæde og gaver bruges af lederen. Camilla ser kultu-
ren hos Vurderingsstyrelsen, som en af de største gaver, de 
har.
”Jeg synes det er rigtigt vigtigt for en arbejdsplads, at man 
også har det sjovt sammen. Man skal ikke nødvendigvis være 
bedste venner, men man skal kunne lide hinanden, og man 
skal kunne grine. Så det, at der er noget glæde, og det, at der 
er noget fest, det understøtter jeg.” 
Camilla ser det som essentielt, at når man bruger så meget 
tid på ens arbejde, så er det også vigtigt, at man har det sjovt, 
mens man gør det. Det giver gladere medarbejdere, som 
også ønsker at være en del af arbejdspladsen. Fra et socialt 
og menneskeligt perspektiv er det jo dejligt for medarbejderne 
at de kan have det sjovt mens de arbejder. Der er oven i også ”Det er selvfølgelig en relation, 
man har sammen, og forlanger 
jeg det af dem, så kræver det 
selvfølgeligt også noget af mig. ”8
et vigtigt praktisk element ved at have det godt sammen, den 
er fundamentet for den åbne tvivl. Det ser Camilla som den 
gave, hun synes de får og giver til hinanden i Vurderingssty-
relsen.
”Dét at se andre mennesker, dét at anerkende dem, dét at 
respektere dem. Det er i hvert fald dét, jeg kan give som leder 
til min organisation; det er at lytte, se og anerkende.” Camil-
la følger op med at tale om hvordan de hjælper hinanden i 
organisationen: ”Internt i Vurderingsstyrelsen og internt i mit 
driftscenter, der skal vi kunne hjælpe hinanden på kryds og 
tværs, og det er en selvfølgelighed. Der findes ikke ret mange 
kurser i at lave ejendomsvurderinger, så kompetenceudviklin-
gen sker internt. Det skal være en helt naturlig del af kulturen, 
at man selvfølgelig hjælper sin kollega, hvis der opstår tvivl.”
Det sociale samvær er fundamental for at tvivl tillades i or-
ganisationen. For hvis man blot kan fremstille sin tvivl, men 
uden at få hjælp så bliver det hult for organisationskulturen. 
Vi forstår også at det har været en nødvendighed for Vurde-
ringsstyrelsen; fordi de arbejder inden for, hvad man måske 
kan kalde en velafgrænset niche, er det vigtigt, at de har de 
kompetencer og den viden, der skal bruges. Så de har været 
nødsaget til at lære at hjælpe hinanden og oplære hinanden 
for at kunne klare sig. Derfor er det ifølge Camilla også vigtigt 
at understøtte en kultur, hvor denne hjælp bliver set som en 
selvfølgelighed.
Perspektiv på en robust fremtid
Et andet aspekt der også kommer med december, er nytår 
og synet på det nye år, der kommer os i møde. Det er en tid, 
hvor vi drømmer, sætter mål og overvejer vores ambitioner. 
Vi spørger derfor Camilla, hvad hendes ledelsesfokus er for 
2020, hvortil hun svarer: ”For mig handler det om at fortsæt-
te det, vi er i gang med nu. Det handler om at ledergruppen 
skal være stærk, for der kommer så meget koordinering, og 
vi kommer sandsynligvis til at støde ind i alverdens interne 
udfordringer, som vi ikke kan se lige nu. Så det handler om 
at have så stærk en ledergruppe, sådan at vi sammen kan 
lykkes med det her.””Dét at se andre mennesker, dét 
at anerkende dem, dét at respek-
tere dem. Det er i hvert fald dét, 
jeg kan give som leder til min 
organisation; det er at lytte, se og 
anerkende. ”
”Det skal være en helt naturlig 
del af kulturen, at man selvføl-
gelig hjælper sin kollega, hvis der 
opstår tvivl. ”9
Dette opsummerer på mange måder Camillas ledelsestil -
gang. Man kan ikke styre alt det omkring en, for meget af 
det er slet ikke synligt endnu, så et forsøg på at planlægge 
sig rigidt ud af alt er ufrugtbart. Derimod skal man kigge på 
det, man kan ændre: de interne forhold. Man skal sikre sig, 
at man er så godt klædt på, som man kan være, over for en 
bred vifte af forskellige, mulige udfordringer. Det handler om 
at skabe en fleksibel og robust organisation, der frem for alt 
har muligheden for at tilpasse sig nye vilkår. I denne proces 
er det lederen, som skal være med til at sætte rammerne for 
at dette kan gøres, og for at sætte disse rammer må lederen 
selv stå frem og gå de forreste skridt.
Så vi ser hvordan Camilla Schreiner Andersen gennem sit 
anerkendende, menneskelige syn på sine medarbejdere til -
lader dem at tvivle, tillader dem at være sårbare og dermed 
blive bedre til hvad de laver igennem det. For at dette bliver 
muligt stiller hun sig selv frem som et sårbart og fejlbarligt 
menneske, som man kan se i øjnene og dele sine bekymrin -
ger med, inden man sammen finder en fælles løsning. Dette 
må nok ses som en tilgang i julens ånd, hvor fællesskabet, 
glæden og gaverne er i højsædet.
Med dette siger vi tak til Camilla Schreiner Andersen for at 
dele ud af tanker og refleksioner om sårbarhed i strategisk 
ledelse, og særligt omkring vigtigheden af at kunne vise og 
arbejde med tvivl.  
Med dette kapitel takker dette års Ledelsesalmanak af. Vi 
har i december derfor ikke noget spørgsmål til næste må -
neds leder. Ledelsesalmanakken vender dog stærkt tilbage 
i januar med en helt ny udgave af Ledelsesalmanakken for 
2020 med et helt nyt format og et helt nyt koncept. Vi glæ-
der os meget til at præsentere det for jer, og håber I vil lytte 
med…
Herfra skal der lyde en stor tak for at se og læse med i løbet 
af året og ikke mindst tak til vores 12 dygtige ledere, der har 
deltaget i Ledelsesalmanakken.
God jul, og godt nytår! Vi ses næste år!”Det handler om at ledergrup-
pen skal være stærk, for der 
kommer så meget koordinering, 
og vi kommer sandsynligvis til 
at støde ind i alverdens interne 
udfordringer, som vi ikke kan se 
lige nu. ”BENTE OURØ RØRTH
BENTE OURØ RØRTH
2
Hvem er Bente?
Vi er nu nået til maj måneds version af Ledelsesalmanakken, 
hvor vi taler med Bente Ourø Rørth, som er hospitalsdirek-
tør på Nordsjællands Hospital, om hendes syn på strategisk 
ledelse. Bente står ikke bare i spidsen for et stort veletableret 
hospital, men også for etableringen af et helt nyt hospital ikke 
langt fra den nuværende adresse i Hillerød – en ny mulighed, 
der spiller en stor rolle for Bentes strategiske ledelse. Bente 
har en baggrund som sygeplejerske og en master i organisati-
onspsykologi.
Bente er en leder med omfattende erfaring fra sundhedsvæ-
senet og de forskellige udviklinger, som området historisk har 
været igennem. Hun hjælper os med at sætte denne udvikling 
af sundhedsvæsenet i relation til temaer som: ”moderne stra-
tegisk ledelse”, ”sårbarhed i ledelse” og ”dynamisk ressource-
allokering” og vi får Bentes perspektiv på, hvilken betydning 
disse temaer har for hendes nuværende rolle som hospitalsdi-
rektør.
Et referenceværk for fremtidens hospital 
I april måneds udgave af Ledelsesalmanakken stiller Jesper 
Stub Johnsen fra Nationalmuseet følgende spørgsmål til Bente:
Hvordan sikrer vi en fælles forståelse af den strategiske ret-
ning, og hvordan får vi motiveret for handlinger efterfølgende?
Spørgsmålets aktualitet rammer plet hos Bente ift. arbejdet 
med at forberede indﬂ  ytningen i det nye hospital.  Som hun 
ser det, har de fået tildelt en gave i form af visionære og 
internationalt anerkendte arkitekter og et udgangspunkt, der 
muliggør en ambition om at bygge et nyt hospital, der er helt 
anderledes end det, vi plejer at se i Danmark. Som hun siger 
med engagement i stemmen: ”Vi er ved at nyfortolke spørgs-
målene: Hvad er et sundhedsvæsen? Hvad er et hospital?” 
Vi har sat den retning, eller den ambition, at vi gerne vil være 
et referenceværk”. Med ”referenceværk” mener Bente, at de 
vil være et hospital, som sætter en ny dagsorden og en ny 
forståelse af, hvad et hospital skal være og kunne. Det ligner 
et badehotel – et smukt og rart sted man gerne vil opholde 
sig. Man ønsker at etablere et hospital, hvor man som patient 3
ikke bliver stigmatiseret, men i stedet føler sig som en del af 
det større omkringliggende samfund.
Bente afspejler i sit svar på Jespers spørgsmål ﬁ  nt, hvad det 
vil sige at være en robust leder. Arbejdet med at få det nuvæ-
rende hospital og det eksisterende personale med på rejsen 
er ikke altid nemt. Som hun siger: ”Det er i hvert fald noget, 
jeg bøvler rigtig meget med, og har hentet hjælp udefra til at 
ﬁ  nde ud af”. Til trods for Bentes anerkendelse af det ”bøvlede” 
og komplicerede ved udøvelsen af strategisk ledelse, så har 
hun alligevel formået at ﬁ  nde en vej igennem labyrinten, idet 
hun først og fremmest lægger vægt på: ”når vi vil noget andet, 
så bliver vi nødt til at øve os i det eksisterende. Så det vil sige, 
jeg bliver nødt til allerede nu at skaﬀ  e lidt momentum, nog-
le succeser i det eksisterende Nordsjællands Hospital, som 
rækker derhen, hvor jeg gerne vil”. En forandring, som den 
Nordsjællands Hospital er på vej igennem, må ikke bare blive 
en døgnﬂ  ue, og det nytter heller ikke noget, at lederen bare 
stiller sig op på ølkassen og siger ”prøv at høre her venner”. 
Det ﬁ  nder medarbejderne ikke mening i. 
Den strategiske leder taler ikke bare begejstret om ambitio-
nen, men lytter også. Det er mindst ligeså vigtigt for at få dem 
ombord i den strategiske rejse. ”Hvis jeg ikke sætter mig ind 
og lytter godt efter, hvad det er for nogle hverdagsproblemer, 
mine medarbejdere er optagede af, så er mit postulat, at jeg 
aldrig får dem ombord i den her rejse” . Ifølge Bente handler 
det om at skabe den fælles vej frem mod det nye, og det kom-
mer kun til at ske ved at anerkende og håndtere de udfordrin-
ger, medarbejderne har i dagligdagen.
Opsummerende fremhæver Bente et af de centrale dilemma-
er i hendes strategiske ledelse i form af en evig vekselvirkning 
mellem at ”holde ud” som den meget ambitiøse hospitalsdi-
rektør, der vil en hel masse, men som på samme tid må se i 
øjnene, at det ikke er hende, der kan realisere forandringen 
alene – det er hendes medarbejdere og organisationen. Der 
er ingen tvivl om, at der er brug for en stærk, visionær leder, 
som ønsker at bringe organisationen ind i fremtiden på den ”Hvis jeg ikke sætter mig ind 
og lytter godt e/f_t  er, hvad det er 
for nogle hverdagsproblemer, 
mine medarbejdere er optage-
de af, så er mit postulat, at jeg 
aldrig får dem ombord i den 
her rejse”4
bedst mulige måde. Men arbejdet kan hurtigt vise sig at være 
forgæves, hvis man ikke kigger ud i organisationen og aner-
kender det lange seje træk, det i virkeligheden er at få en hel 
organisation med og få hverdagen til at forandre sig derhen, 
hvor ambitionen er.
Holde momentum
Til spørgsmålet om, hvordan man så kan opretholde gejsten 
i forbindelse med sådan en forandring, der først for alvor skal 
realiseres 4-5 år ude i fremtiden, lægger Bente vægt på vig-
tigheden af at holde momentum og hele tiden eksperimentere 
med nye løsninger i dagligdagen. På Nordsjællands Hospital 
er der tre overordnede løsninger, de eksperimenterer med i 
dag, og som kommer til at fylde betydeligt mere i fremtiden. 
(1) Patienterne skal kunne mere selv, (2) digitale værktøjer, og 
(3) tættere samarbejde med kommunerne og praksis.
I forhold til det første opmærksomhedspunkt – at patienterne 
skal kunne mere selv – så er der ingen tvivl om, at den demo-
graﬁ  ske udvikling spiller en stor rolle. ”Sådan nogle som dig 
og mig…” starter Bente og peger skiftevis på hende selv og 
Sverri Hammer, partner i Mobilize, hvorefter hun fortsætter: 
”vi bliver i hvert fald over 90. Og derfor bliver vi også syge, 
men vi skal lære at håndtere vores sygdomme selv. Vi skal 
ikke passivt bruge sundhedsvæsnet på samme måde som 
i dag”. Ifølge Bente er det i højere grad rådgivning og hjælp 
denne slags patienter skal komme til sundhedsvæsenet efter. 
Hun citerer afdøde Kim Larsen: ”De stærke skal nok klare sig. 
Det er de svage, sundhedsvæsenet er skabt for”. I samme 
vending anerkender hun dog også den umiddelbare komplek-
sitet i faktisk at selektere de her borgere og patienter, der vil 
kunne klare sig selv – det bliver absolut ikke nogen smal sag, 
men med garanti en sag, der skal understøttes ved hjælp af 
digitale løsninger. Og det bringer os til det andet punkt, som 
utvivlsomt vil komme til at fylde mere i fremtidens hospital: 
digitaliseringen.
På Nordsjællands Hospital er de allerede godt i gang med 
udviklingen af nye app-løsninger, som spreder sig på hele ”De stærke skal nok klare sig. 
Det er de svage, sundhedsvæ-
senet er skabt for”5
ortopædkirurgisk afdeling, og til alles store overraskelse, så 
viser det sig, at borgere og patienter sagtens kan klare sig 
med mindre direkte kontakt til personalet – så længe man 
har et værktøj, der nemt og pædagogisk kan guide borgeren 
eller patienten igennem. ”Og det er det, jeg mener, med hele 
tiden at påvirke den eksisterende løsning af hovedopgaven. 
Hele tiden påvirke den kerneydelse vi traditionelt løser til at 
vise nogle nye veje”. Der er, ifølge Bente, ingen tvivl om, at de 
digitale løsninger kommer til at fylde mere i fremtiden – både 
på Nordsjællands Hospital og i resten af sundhedsvæsenet. 
Hun slår fast, at det i fremtiden ikke nødvendigvis vil være de 
sundhedsfaglige professionelle, som er eksperterne – men i 
højere grad borgeren og patienten, der selv skal være eks-
pert. De sundhedsfaglige professionelle skal i stedet være fa-
cilitatorer på vejen mod at ﬁ  nde det rigtige valg for den enkelte 
borger og patient, som søger hjælp og rådgivning. Og dét må 
alt andet lige anses som en stor omvæltning i sundhedsvæse-
net.
Det tredje punkt på fremtidsdagsordenen er samarbejdet 
med kommunerne og praksis. Her er der rigeligt med poten-
tiale, hvis man formår at ﬂ  ytte ﬂ  ere opgaver ud i samarbejde 
med kommuner og almen praksis. Ifølge Bente er det ikke et 
spørgsmål om, at lysten ikke er til stede – det handler snarere 
om, at der i dag er en række ting, der blokerer for, at samar-
bejdet kan fungere gnidningsfrit. Et første skridt i den rigtige 
retning vil være i højere grad at invitere både kommunerne og 
den almene praksis ind i samarbejdet, hvilket bl.a. er formålet 
med de nye sundhedshuse og nærhospitaler.
Fra personaleledelse til strategisk ledelse
Når snakken falder på strategisk ledelse, og Bentes udøvelse 
af dette mere generelt, så er der ingen tvivl om, at det er en 
tendens og dertilhørende erkendelse, som er opstået og har 
været under udvikling i de senere år. Da Bente begyndte som 
leder i en alder af 27, så var det primært faglig ledelse, perso-
naleledelse og økonomi, der var på dagsordenen. Det var her, 
man som leder skulle excellere. Det var først ca. 15 år sene-
re, at hun for første gang stiftede bekendtskab med konceptet 6
strategisk ledelse – og det var ikke nogen nem transition. 
”Jeg har virkelig haft svært ved at få sådan greb om, hvad det 
egentlig er, indtil jeg fandt ud af, når ja, det er jo at sætte sig 
et mål. Det er jo simpelthen at sætte sig et mål – at have en 
idé – og lade være med at gøre det for indviklet”. Bente ople-
ver, når ledere forsøger at rate sig selv i deres kompetencer, 
at den strategiske ledelse kommer til at ”ﬂ  agre” en smule, 
fordi de ikke har formået at gøre det håndgribeligt. Af samme 
årsag har hun valgt at gøre det meget håndgribeligt og sige, 
at hun kun kan være sin direktørrolle værdig, hvis hun formår 
at kunne kigge længere ud, end den sædvanlige hospitalsdrift 
foranlediger.
Bente nævner, at ”Strategisk ledelse for mig, det er det der 
med at være en klar, god kommunikatør, altså god til at fortæl-
le, hvad er det det drejer sig om. Også kunne fortælle dilem-
maerne og ambivalensen i, at man nu har sat sig det mål. 
Kunne fortælle om både besværlighederne og succeserne”. 
Fokus er således på den gode kommunikatør, der forstår og 
formår at sætte en fælles retning, der giver mening. Dette er 
dog ikke ensbetydende med, at al tvivl og spørgsmål skal ties 
ihjel – tværtimod. Det er lige så vigtigt at være åben om de 
centrale dilemmaer og besværligheder, der er forbundet med 
en forandring af den størrelsesorden, som det nye hospital alt 
andet lige må siges at være. Og det er her, vi, ifølge Bente, 
kommer ind til kernen i sådan en forandring – at få medarbej-
derne og lederne med på den rejse, som nu er planlagt. Dét 
er i virkeligheden forudsætningen for, hvorvidt de når deres 
mål eller ej.
At dele tvivl, tage fejl og være personlig
Sårbarhed i ledelse – temaet for dette års Ledelsesalma-
nak – har utvivlsomt mange facetter og kan fortolkes på vidt 
forskellige måder. For Bente er der dog ingen tvivl om, at det 
er relevant, og det er et koncept, hun har taget til sig. I hendes 
personlige færd som sårbar strategisk leder genkender hun 
tre overordnede områder, som har gjort hendes lederskab 
endnu stærkere: (1) At dele tvivl, (2) tage fejl og (3) at være 
mere personlig.”Strategisk ledelse for mig, det 
er det der med at være en klar, 
god kommunikatør”7
Lade tvivlen komme til gode 
Der bliver hos Bente slet ikke lagt skjul på, at arbejdet med en 
ny strategi og en ambition for fremtiden også indebærer visse 
grader af usikkerhed. Men ifølge hende er der på samme tid 
intet galt i at stille sig op og sige: ”Jeg ved ikke, hvordan vi når 
derhen. Jeg tænker, at vi prøver med det her. Jeg synes tit, 
jeg får nogle rigtig gode input ved at gøre mig sårbar ved net-
op ikke at have svaret”. Bente påtager sig et mere menings-
skabende perspektiv til strategisk ledelse, der i højere grad 
har fokus på handling og fælles retrospektiv reﬂ  eksion. Hvilket 
i øvrigt binder bro til det næste område – at tage fejl.
Vi må ﬁ  nde på noget andet
Når der er tvivl, så skal det også være i orden at tage fejl en 
gang imellem. Det kan ske for selv den bedste. Spørgsmålet 
er, hvordan man reagerer på fejlen. Selvom det i visse situati-
oner kan falde én naturligt at pege ﬁ  ngeren i en anden retning 
og udbryde ”Det var sgu da jer, der sagde, at det her var en 
god idé”, så er der ofte langt mere værdi i at gå konstruktivt til 
værks og i stedet fokusere på, hvordan vi sammen kommer 
videre, og hvad vi kan lære. For Bente står det tydeligt, at ”det 
at være i tvivl og tage fejl, det synes jeg har gjort mit leder-
skab meget stærkere.” 
Det hele menneske
For Bente er det noget ret nyt, det med at være personlig på 
arbejdspladsen. Og i udgangspunktet er det egentlig ikke no-
get, hun bryder sig specielt meget om – men hun har alligevel 
fået øjnene op for vigtigheden heraf. ”Da jeg fandt ud af, at 
jeg kunne bruge den her sårbarhed til at åbne op, så blev det 
egentlig meget nemmere for mig.” Af ﬂ  ere omgange har hun 
selv erfaret, at hvis hun deler lidt om sig selv – mere end blot 
hendes ægteskabelige status eller antallet af børn – så kan 
det være med til at menneskeliggøre den situation, hun står 
i . Men det er bestemt med til at gøre tingene mere sårbare. 
Og lige så meget som det er en udvikling, hun selv har gen-
nemgået, så lader det her med ”at dele ud af sig selv”, ifølge 
Bente, til at være en samfundsudvikling på vej væk fra den 
traditionelle forståelse af balancen mellem arbejde og fritid. 
De to arenaer ﬂ  yder i stigende grad indover hinanden.’’ det at være i tvivl og tage fejl, 
det synes jeg har gjort mit 
lederskab meget stærkere. ”8
De dynamiske humane ressourcer – hvordan får vi det 
bedste frem i folk?
Da snakken til slut falder på sidste års tema i maj-versionen 
af Ledelsesalmanakken – allokering, ressourcer, budgetter 
og dynamisk ressourceallokering – skinner Bentes baggrund 
som sygeplejerske for alvor igennem, da hun straks vender 
blikket mod menneskene i organisationen. Det er for hende 
den væsentligste ressource – og en knap en, man skal kunne 
forholde sig dynamisk til.
Langt størstedelen af de ansatte på Nordsjællands Hospital er 
selvsagt uddannet inden for sundhedsvæsenet, og der bliver 
ikke lagt skjul på, at sundhedsvæsenets personale må anses 
som en knap ressource. Bente siger: ”Som en politiker sagde 
for nyligt: ”Man skal jo lede længe for at ﬁ  nde en ledig syge-
plejerske””. 
Når man taler om dynamisk ressourceallokering på et hospi-
tal som Nordsjællands, spiller det politiske også en rolle, idet 
distancen mellem dét borgerne bliver lovet af politikerne på 
Christiansborg, og de omstændigheder og vilkår, sundheds-
væsenet står med, ikke altid stemmer helt overens. På den 
ene side peger Bente på, at vi som minimum må sikre, at ”de 
der er uddannet ind i sundhedsvæsenet, at de kommer til at 
beskæftige sig med det, de er uddannet til”. På den anden 
side påpeger hun, at der også kan være værdi i at tænke helt 
anderledes og øge fokusset på at invitere andre faggrupper 
ind. Faggrænserne kan dog på mange områder opleves rigide 
i dag, men det nytter ikke noget at tænke i gamle, traditionelle 
baner, hvis vi skal nå de politiske målsætninger.
Selvom det er godt med involverende processer, og mange 
tiltag nødvendigvis må foregå bottom-up, så kan jobbet som 
hospitalsdirektør i lige så høj grad fordre en langt mere front-
løbende og optimistisk tilgang. Bente fortæller: ”Nogle gan-
ge så kan jeg også være sådan rigtig direktøragtig og sige: 
”Den her knaphed er også med til, at vi ﬁ  nder nye løsninger”. ’’Den her knaphed er også med 
til, at vi /f_i  nder nye løsninger. ”9
Problemerne er der, men de kan også være med til at skabe 
fokus på mulighederne fremadrettet.
Det kan opleves at være lidt vel positiv psykologi-agtigt, men 
positiv energi og arbejdsglæde er også vigtigt for at bevæge 
store organisationer som hospitaler ind i fremtiden. Her er 
det også den strategiske leders opgave at få folk til at tro på 
den positive fremtid. At få det bedste frem i folk – at få deres 
ressourcer, potentialer og tro på sig selv frem. Her er Bentes 
eget engagement og tro tydelig: ”Når man skal ﬁ  nde frem til 
noget nyt, så skal man også tænke på, hvordan vi får det til at 
ske, så der kommer lidt arbejdsglæde? Der er ingen tvivl om, 
at der mangler lidt velfortjent ”happiness” i det danske sund-
hedsvæsen. Men der mangler også anerkendelse af de ting, 
som allerede fungerer. Vi har jo faktisk et af verdens bedste 
sundhedsvæsener. Jeg tror bare ikke, den enkelte sundheds-
faglige, eller dem der er knyttet til hospitalet, altid oplever, 
at de er verdens bedste. Fordi kravene er stigende og fordi 
nedslidning og frustrationen over travlheden er meget domi-
nerende”. 
Hendes egen personlige søgen efter mere glæde på arbejds-
pladsen har ledt hende til den erkendelse, at det for den 
sundhedsfaglige medarbejder – lægerne og sygeplejerskerne 
– slet ikke har med gratis kaﬀ  e, frugtordning eller motionscen-
ter at gøre. Det handler om at kunne beskæftige sig med det 
fag, man er uddannet til, og som man inderst inde brænder 
for at udføre – og udføre det godt. Der er uden tvivl mange 
forventninger til sundhedsvæsenet i dag og mange forskellige 
krav fra både borgere, patienter, politikere osv. Og de skal 
selvfølgelig imødekommes i vides mulig udstrækning – også 
selvom det nogle gange kan være svært at vedligeholde det 
mere langsigtede, strategiske blik på fremtiden, når daglig-
dagen banker på døren. Én ting er dog sikkert: strategiske 
ledere som Bente arbejder for og tror på sagen!
Vi siger tusind tak til Bente for at medvirke og dele sine tanker 
og erfaringer i denne måneds version af Ledelsesalmanak-
ken. I næste måned gives stafetten videre til Jesper Hosbond 
Jensen, som er Kommunaldirektør hos Syddjurs Kommune.NIKOLAJ MALCHOW-MØLLER2
Hvem er Nikolaj?
Vi er nået til marts måned i 2019, og her i tredje kapitel skal 
vi møde Nikolaj Malchow-Møller. Nikolaj har som leder er-
faret vigtigheden af at prioritere det strategiske arbejde. Et 
tema vi i denne måned kommer meget mere ind på. Vi skal 
også høre om, hvordan man som strategisk leder navigerer i 
farvandet mellem drift og det strategiske arbejde, og hvorfor 
der er behov for det nøgterne og rationelle lederskab, når der 
skal skabes plads til det nødvendige arbejde med udvikling. 
Til sidst en reﬂ  eksion over hvordan man som stærk, sårbar og 
strategisk leder står til ansvar og regnskab for både kvalitet i 
kerneopgaven, sine medarbejdere og ikke mindst samfundet. 
Nikolaj er netop tiltrådt som rektor for Copenhagen Business 
School (CBS). Han er startet 1. marts. Han kommer med en 
baggrund som professor i nationaløkonomi, forskningschef 
på Centre for Economic and Business Research på CBS, 
institutleder på Institut for Virksomhedsledelse og Økonomi 
på SDU, hvor han siden 2014 har været dekan på Det Sam-
fundsvidenskabelige Fakultet. 
Kvalitet i kerneydelsen
Anita Lindquist Henriksen, rektor for Københavns Voksen-
uddannelsescenter (KVUC), gav sidste måned stafetten 
videre til Nikolaj med spørgsmålet:
”Hvordan arbejder du som leder af en organisation med fag-
professionelle med kvalitet i kerneydelsen?”
Nikolaj kaster sig ind spørgsmålet, som tydeligt optager ham 
meget: ”Som øverste leder er man i sidste ende ansvarlig for 
kvaliteten. Det må man stå på mål for. Som strategisk leder 
er det samtidig vigtigt at nyttiggøre de fagprofessionelles po-
tentiale ved at sætte dem fri. I arbejdet med at sikre kvalitet 
ligger der derfor en udfordring for topledelsen, der går på at 
ﬁ  nde den rette balance mellem styring og frisættelse ”.  
At Nikolaj som topleder i sidste ende er ansvarlig for kvalitet 
i kerneydelsen, er ikke ensbetydende med, at han som leder 3
skal ud og deﬁ  nere præcist, hvad der forstås ved kvalitet i 
de forskellige dele af organisationen. Ledelsesopgaven er 
derimod igen og igen at katalysere og insistere på dialogen 
om, hvad vi forstår ved kvalitet, hvordan vi afgør, hvad der er 
kvalitet, og hvordan vi hele tiden arbejder med at udvikle vo-
res kvalitet. Det skal på dagsordenen – i de enkelte miljøer 
og på tværs af miljøerne. Derfor skal de forskellige fagmiljø-
er i spil i denne dialog. For som Nikolaj siger, så ”kan vi ikke 
være så naive at tro, at vi kan deﬁ  nere en fælles standard 
for, hvad kvalitet er.” Frisættelsen skal derfor gå i takt med, 
at der skabes fælles forståelse for, at man som leder har 
ansvaret for kvaliteten, men ikke ansvaret for at deﬁ  nere den 
– her skal alle dele af organisationen inddrages.  
Strategisk ledelse handler om prioritering
For Nikolaj er strategisk ledelse et spørgsmål om prioritering. 
”Strategisk ledelse er spændende, men det kommer ikke af 
sig selv” siger han. I en dagligdag med mange opgaver er 
det en udfordring at frigøre tid, overskud og ressourcer til at 
arbejde strategisk. Vi kender det fra store driftsorganisatio-
ner, hvor man som leder hurtig kan lade sig opsluge af den 
kortsigtede sagsbehandling, der lander på bordet foran én.
Det er for Nikolaj afgørende, at man virkelig vil arbejde 
strategisk på både den korte og den lange bane, og når først 
man prioriterer det, så er man også nødt til at holde fast. 
Her er det afgørende, at man får uddelegeret nogle af de 
opgaver, der ikke bliver tid til, og at man accepterer, at der er 
ting man ikke kan gøre eller nå, eller ting man er nødt til at 
nedprioritere, og som dermed ikke bliver gjort så godt, som 
man er vant til. Strategisk ledelse handler altså om at kunne 
prioritere og acceptere.
Når Nikolaj siger, at det driftsmæssige arbejde til tider kan 
opsluge én i en sådan grad, at man ikke får prioriteret det 
strategiske arbejde på både kort og lang sigt, er det sam-
tidig vigtigt for ham at pointere det væsentlige i, at vi stadig 
kredser om og arbejder tæt på driften. ” Det er her, man får 
indblik i, hvad der er behov for at arbejde med strategisk .” Ledelsesopgaven er derimod 
igen og igen at katalysere og 
insistere på dialogen om, hvad 
vi forstår ved kvalitet
Strategisk ledelse handler 
altså om at kunne prioritere 
og acceptere.4
Udfordringen opstår først, når man glemmer en gang i mel-
lem at træde skridtet tilbage og se det større perspektiv. Her 
har man som leder en vigtigt opgave i at forventningsafstem-
me med resten af organisationen og gøre det tydeligt, at der 
skal være plads til at træde tilbage; og ikke mindst at hjælpe 
med at prioritere og bakke op, så særligt mellemlederne ikke 
føler, de svigter på driften.
Den svære balancegang mellem drift og udvikling
Der er ingen tvivl om, at det er en central og svær balance-
gang at være tæt på driften, men samtidig ikke lade sig 
opsluge af den. Nikolaj er også sikker på, at han endnu ikke 
har fundet den rette balance, men han har alligevel på et 
tidligt tidspunkt i sin karriere sat sig for at tage sig tid til det 
strategiske arbejde. Et valg der som udgangspunkt er af-
gørende for at nærme sig en balance, der giver mening for 
ham selv og for organisationen. 
Balancen kan være svær at ﬁ  nde. Et vigtigt skridt er at få 
uddelegeret en del af det driftsmæssige arbejde og at gå 
i dialog med organisationen og med omverden om netop 
denne balance. Det er for Nikolaj helt afgørende at have 
mellemledere omkring sig, som han har tillid til kan løfte de 
opgaver, han ikke selv kan løfte. Det er samtidig essentielt at 
have et ”backoﬃ   ce” og en administrativ understøttelse, der 
som et fundament sikrer stabilitet og holdbarhed. 
Nikolaj holder som sagt fast i, at han endnu ikke har fundet 
den rette balance. For ham kan den stadig skride. I perioder, 
hvor der er ekstra meget at se til, kommer man hurtigt til at 
slå det lange lys fra og kaste sig over det, der presser på 
her og nu. Ofte fordi andre i organisationen er afhængige af 
at få netop dette løst, så de selv kan komme videre. Her er 
det vigtigt at erkende, at vi blot er mennesker. Virkeligheden 
er nemlig, at der ofte er noget, der brænder på, som fjerner 
vores fokus. For Nikolaj er det derfor vigtigt ” at acceptere, 
at man ikke er en ledelsesmæssig Superman. Det ville først 
være foruroligende, hvis jeg gik og fortalte til mig selv og 
andre, at jeg er en ledelsesmæssig Superman .” det er en central og svær 
balancegang at være tæt på 
dri/f_t  en, men samtidig ikke 
lade sig opsluge af den5
Den stærke-sårbare strategiske leder der tør tvivle
”Den stærke, sårbare strategiske leder” der danner ramme 
for Ledelsesalmanakken 2019, er et udtryk, der på mange 
måder indkapsler Nikolajs egen ledelsesstil. For ham hand-
ler ledelse nemlig også om at turde tvivle på sig selv og ikke 
være bleg for at åbne op om sin tvivl. Tvivlens nådegave er 
noget, man som leder bør værne om. For når man opdager 
sin egen skråsikkerhed, opdager man problemet. Nikolaj 
fanger pointen med sætningen ” noget af det værste, der kan 
ske, er, at man når til at punkt, hvor man tænker: nu har jeg 
fundet måden at gøre det på. Hvis jeg nogensinde når der til, 
så skal jeg for alvor til at genoverveje det.”
Det er selvfølgelig vigtigt at nuancere her og markere vigtig-
heden af at kunne stå fast og tro på sig selv. Men det skulle 
være mærkeligt, om man havde fundet den helt perfekte 
måde at gøre tingene på. Og det ville samtidig være mærke-
ligt, hvis den perfekte måde at gøre tingene på er en kon-
stant over tid. ”Verden forandrer sig og jeg forandrer mig jo 
hele tiden, og derfor er der behov for at tilpasse den måde vi 
agerer på.”
Den nøgterne leder
At man som leder tør tvivle på sig selv, erkende at man ikke 
har de endegyldige svar og på den måde blotte sig for 
organisationen og omverden, er kendetegnende for den 
stærke-sårbare, strategiske leder. Anita fra sidste måned tal-
te om ”at blotte en ﬂ  anke som leder”. Men det er også vigtigt 
at balancere sin tvivl med saglighed, objektivitet og realistisk 
adfærd. Med andre ord må en leder være nøgtern. Glemmer 
man dette, kan man nemt blive blind for, hvordan tingene 
reelt hænger sammen, og mens man i al hverdagens hast 
kun lægger mærke til hvor godt det går, løber konkurrenten 
pludselig lige forbi én. Spørgsmålet er altså, hvordan man 
som leder på en mere nøgtern måde kan vurdere, om man 
er på rette vej?
Nikolaj mener, det er et område, hvor der altid er plads til 
forbedring. Han ser det paradoksale i, at universiteter er vant noget af det værste, der kan 
ske, er, at man når til at punkt, 
hvor man tænker: nu har jeg 
fundet måden at gøre det på.6
til at producere og arbejde rigtig meget med data samtidig 
med, at de måske ikke altid er lige gode til at producere og 
udnytte data på egen udvikling og dermed arbejde mere 
nøgternt. En nystartet uddannelse kan man synes er nok så 
fantastisk og spændende, men hvor mange og hvilke stu-
derende søger ind på den, og hvor efterspurgt er den egen-
tlig blandt universitetets aftagere?
Nikolaj fremhæver desuden vigtigheden af at invitere andre 
ind i biksen. ” At lade vores holdninger forstyrre af data .” Det 
kan være aftagere, fagfæller, studerende og andre interes-
senter. Det er centralt at have modet til at lade andre vurdere 
ens arbejde, og selv om det er svært, kan det nogle gange
være nødvendigt at benchmarke mod noget til svarende 
både internt i organisationen og eksternt. 
Rationelle ledelsesprocesser der ikke bliver for bureau-
kratiske
Det at blive bedre til at arbejde nøgternt hjælpes godt på vej 
af gode rationelle ledelsesprocesser. Nikolaj har i sin kar-
riere arbejdet en hel del med at strukturere det strategiske 
arbejde bla. vha. strategiske årshjul. For ham har det også 
handlet om at forpligte sig selv til at følge op på det strate-
giske arbejde. Nikolaj understreger således vigtigheden af 
som leder at ”binde sig til masten” og blive ved med at vende 
tilbage det til de strategiske udviklinger – også når de ikke er 
nye, vildt spændende eller store succeser. Det er vigtigt at 
kunne sætte gang i ting, give plads til kreativitet og udvikling, 
men hvis man virkelig skal kunne høste gevinsterne, så er 
man også nødt til at følge op og se hvordan det går: ” er der 
gode ting vi kan skalere ud i resten af organisationen og for 
alvor drage nytte af? Eller er der modsat noget der ikke fun-
gerer, og som vi må forsøge at gøre på en anden måde?”
I en travl hverdag er det at følge op og arbejde efter et stra-
tegisk årshjul altså en måde at sikre, at der kontinuerligt er et 
fokus på det nøgterne og rationelle strategiske arbejde, der 
ellers meget nemt kan glide i baggrunden. Det kan i værste 
fald resultere i et først-til-mølle-princip, hvor det projekt der  Det er centralt at have modet 
til at lade andre vurdere ens 
arbejde7
kommer først, er det der prioriteres midler og ressourcer til. 
Eller at dem, der råber højest eller kender ﬂ  est, får deres ideer 
ﬁ  nansieret –  selvom de ikke nødvendigvis er de bedste. At 
binde sig til masten er derfor også afgørende i forhold til at 
sikre gode strategiske prioriteringer. 
Samtidig pointerer Nikolaj at ” der er fare for, at det fremstår 
og opleves meget bureaukratisk ”. Igen er der tale om en 
vigtig balance, man som leder må forholde sig til. Når der på 
et universitet er en idérigdom af den anden verden, så med-
fører det hurtigt 117 meget gode og meget forskellige idéer 
til nye projekter. Her er det vigtigt at forholde sig til, hvad det 
er, man som organisation har mest brug for på kort sigt og 
på lang sigt. 
Det bureaukratiske kan fx opleves, når denne prioriterings-
proces foregår én til to gange årligt, og der desuden følges 
punktligt op på de nye projekter gennem eksempelvis 
månedlig afrapportering. Det kan let opfattes som et slid-
somt stykke arbejde og måske unødvendigt. Skal vi ikke 
bare frisætte de kreative kræfter og håbe på det bedste? 
Som strategisk leder må man holde fast i, at nogle af de her 
rationelle ledelsesprocesser er med til at sikre, at projekter 
også fuldføres og løbende udvikles på baggrund af grundig 
opfølgning. En værdiskabelse som ildsjælene i den sidste 
ende også gerne vil have.
Det skal selvsagt ikke være et bureaukratisk maskineri, der 
dræber al kreativitet i processen. Så det er hele tiden en vig-
tig balancegang: At være agile, entreprenante og kreative, 
men samtidig at have nogle processer, der kan hjælpe én 
med at få fulgt op og prioriteret ordentligt mellem de mange 
mulige veje, man kan gå.
Accountability – at stå til ansvar 
Den mere nøgterne tilgang og de rationelle ledelsesproces-
ser kan måske synes at være i strid med meget af det, der 
kendetegner den moderne leder. Den rationelle, nøgterne 
leder er ikke det første, vi forbinder med det moderne opgør Som strategisk leder må man 
holde fast i, at nogle af de her 
rationelle ledelsesprocesser er 
med til at sikre, at projekter 
også fuldføres og løbende ud-
vikles på baggrund af grundig 
opfølgning8
med topstyring og større fokus på inddragelse af hele orga-
nisationen i både hverdagen og de mere langsigtede strate-
giske processer. 
Ikke desto mindre står man som leder i sidste ende til ansvar 
og regnskab. Ikke bare for organisationen i sig selv, men 
over for de ansatte, de studerende, andre interessenter og i 
sidste ende samfundet. Og selvom de gode tider og store
succeser jo altid er rare at mærke som leder, så oplever 
Nikolaj i høj grad, at hans ansvar handler om kernekvaliteten 
i grundydelsen, og alt hvad det indebærer. ”Et universitet 
er noget af det mest langsigtede vi har i et samfund. Vi skal 
uddanne folk der skal fungere på arbejdsmarkedet de næste 
40 eller 50 år .” Det er derfor afgørende for Nikolaj at have 
fokus på, at der leveres kvalitet på den lange bane. Selvom 
han er klar over, at det måske ikke er det mest synlige resul-
tat, så er han sikker på, at det er der, et universitet kan gøre 
den største forskel. 
Som leder kan man komme til at forfalde til de hurtige suc-
ceser. Det kan være mere eller mindre velbegrundet, for 
som leder vil man også opleve forskellige interessenter (or-
ganisationen, bestyrelsen osv.), der forventer, at der leveres 
på den korte bane. Men her-og-nu succeserne kan danne et 
glansbillede, der dækker over manglende holdbar kvalitet i 
grundydelsen. 
I udgangspunktet er der ikke nogen modsætning mellem 
de to ting, for vi kan sagtens have store, hurtige succeser 
og samtidig sikre kvaliteten på den lange bane, ”men” siger 
Nikolaj ”vi må ikke forfalde til at lave det første på bekostning 
af det andet.”
Man er nødt til at være tro mod sig selv og tro mod den 
opgave, man har påtaget sig. I de situationer, hvor man 
fornemmer presset udefra, skal man handle med is i maven. 
For det at sikre og ikke mindst stå til regnskab for kvalitet 
og succes på den lange bane, kan i nogle tilfælde føre til, 
at man på den korte bane går ned på kvaliteten, eller at de Som leder kan man komme 
til at forfalde til de hurtige 
succeser. 9
kortsigtede succeser udebliver. ”På et universitet er det at 
gå ind og pille ved kvaliteten i kerneydelsen per deﬁ  nition en 
meget langsigtet investering. Det tager tid at oprette en ny 
uddannelse. Det tager 5 år før det første hold studerende er 
igennem, og først derefter ser vi den værdi, studiet skaber 
ude i samfundet. ” Resultaterne kan på kort sigt endda være 
negative, og der kan være behov for at gå ind og justere lidt 
efter lidt. Det er en del af det at være en strategisk leder – at 
turde tage chancer og stå på mål for dem efterfølgende. 
Det stiller en leder i en sårbar position, men hertil siger 
Nikolaj: ”en del af det at skulle lave udvikling er at turde 
tage nogle chancer og tage en ordentlig maveplasker ind i 
mellem.” Nikolaj lægger ikke skjul på, at han som leder af en 
oﬀ  entlig organisation i sidste ende står til regnskab over for 
det danske samfund. Han står ligeledes til regnskab for at le-
vere relevante uddannelser af høj kvalitet til de studerende og 
skolens aftagere samt at fastholde en god arbejdsplads, der 
er udviklende, og som kan frisætte kollegernes potentiale.
Der er mildest talt en lang række aktører og interessenter, 
som Nikolaj i sidste ende står til regnskab overfor. Det er en 
del af jobbet. Men det er en opgave, som Nikolaj ydmygt stil-
ler op til – vel vidende, at det ligesom strategisk ledelse ikke 
er let, men spændende. 
Kortsigtet og langsigtet kvalitetsudvikling
Næste måned er den første rigtige forårsmåned. Den sidste 
sne smelter, og blomsterne begynder at pible frem. Derfor 
handler april måneds kapitel i Ledelsesalmanakken om at 
så, skabe det nye og investere.
Nikolaj spørger således meget relevant næste måneds leder:
”Hvordan balancerer du mellem at så frø, der skal blomstre i 
indeværende sæson, og frø der skal blive til store træer ude 
i fremtiden? ”en del af det at skulle lave ud-
vikling er at turde tage nogle 
chancer og tage en ordentlig 
maveplasker ind i mellem.10
Nikolaj spørger ud fra præmissen om, at vi bliver mødt af 
mange kortsigtede hensyn og krav af vores interessenter, 
men vi har samtidig en forpligtelse til at kunne levere kvalitet 
på den lange bane. Så hvordan arbejder man i praksis med 
at få lavet den rigtige balance mellem den kortsigtede kvali-
tetsudvikling og den langsigtede kvalitetsudvikling? 
Med dette spændende spørgsmål er stafetten givet videre til 
april måneds leder i Ledelsesalmanakken, som er vicedirek-
tør hos Nationalmuseet, Jesper Stub Johnsen. 
Vi siger mange tak til Nikolaj for hans medvirken og tanker 
om, hvad det for ham vil sige at være en stærk-sårbar stra-
tegisk leder. Det har været meget spændende at være del 
af hans konstante spil mellem stærk selvtillid og modet til at 
tvivle.11
ANITA LINDQUIST HENRIKSEN2
Hvem er Anita?
I februar måned møder Ledelsesalmanakken Anita Lindquist 
Henriksen, som er rektor på Københavns Voksenuddannel-
sescenter (KVUC). I vores snak med Anita kommer vi mange 
spændende steder hen. Hovedsporet er strategisk ledelse 
og sårbarhed, men der er også tid til afstikkere som strategi, 
kvinder i ledelse og om der er koldt på toppen som leder. 
Derudover stiller Anita også et spørgsmål til næste måneds 
leder, der handler om, hvordan man leder fagprofessionelle 
bedst muligt. Uanset hvilke sving samtalen tager, er Anita 
altid reﬂ  ekterende og undersøgende. Hun er en leder, der 
bevæger sig ubesværet i kompleksitet. Aldrig bange for at 
stille nye spørgsmål og udfordre sine egne overbevisninger.  
 
Anita tiltrådte som rektor på KVUC midt i 2018. Hendes 
erfaring med KVUC og VUC-sektoren rækker dog længere 
tilbage. I 2011 blev hun ansat som udviklingschef på KVUC, 
og i 2016 blev hun vicerektor samme sted. Inden hun kom til 
KVUC besad hun forskellige lederstillinger på Københavns 
Universitet – samme universitet som hun i 2003 dimitterede 
fra som cand.mag.
Kvinder i ledelse
I januar måneds udgave af Ledelsesalmanakken stiller Hjalte 
Aaberg et spørgsmål til Anita. Spørgsmålet er: 
”Hvordan sørger vi for, at der også er mænd i topledelse om 
10-20 år?”
Baggrunden for spørgsmålet er, at Hjalte mener, at vi er på 
vej ind i et nyt ledelsesparadigme, hvor lederen ikke skal 
sidde på den høje hvide hest, men derimod sætte sig selv 
i parentes og være god til at sanse og fornemme organi-
sationen. Hjaltes pointe er, at mange kvinder typisk er født 
med bedre kompetencer på disse områder, hvilket – sat på 
spidsen – kan gøre mændene overﬂ  ødige i fremtiden. 
Anita er enig i, at de kvaliteter, som Hjalte beskriver, bliver 
vigtige i fremtidens ledelsesparadigme, og absolut også er 3
det allerede i dag. Hun er også enig i, at der kan være en 
tendens til, at kvinder oftere praktiserer den involverende 
ledelsesstil end mænd. Det er der en del forskning, der på-
peger, siger hun. 
Det næste spørgsmål bliver så, hvad årsagen til denne for-
skel i ledelsesstil mellem kønnene er? Her fremhæver Anita 
andre årsager end Hjalte. For Anita mener ikke, at kvinder 
biologisk har andre ledelsesforudsætninger end mænd: ” Jeg 
er lidt ked af at tildele køn specielle egenskaber som sådan. 
Det synes jeg bliver lidt for entydigt”. Anita argumenterer der-
imod for, at forskellen i ledelsesstil mellem kønnene blandt 
andet er et generationsspørgsmål. Tidligere generationer er 
opdraget mere kønsstereotypt, hvilket sandsynligvis er med 
til, at kønnene bedriver ledelse på forskellige måder. 
Den vigtigste pointe for Anita er diskussionen om ledelses-
faglighed. Hun mener, at ledere, uanset køn, bør arbejde 
målrettet på at udvikle de personlige kompetencer og lære det 
ledelsesfaglige håndværk, som passer til det nye paradigme. 
Strategisk ledelse som tre dimensioner
Ifølge Anita handler strategisk ledelse om at have godt fat på 
tre dimensioner. Disse tre dimensioner er lang sigt/kort sigt, 
rationel/irrationel og intern/ekstern.
Både lang sigt og kort sigt
Den første dimension af strategisk ledelse handler ifølge 
Anita om, at man både skal have ”det lange” og ”det korte” 
lys på. Man kan lave en fantastisk 5-årig strategiplan, men 
hvis afgørende vilkår ændrer sig i morgen, er planen nytte-
løs. Hun har ﬂ  ere gange oplevet, at politiske reformer eller 
konjunkturændringer har overhalet strategiplanen indenom 
og fx betydet, at der med måneders varsel skulle udvikles 
helt nye uddannelsestilbud.
Både det rationelle og det irrationelle 
Den anden dimension af strategisk ledelse udspændes 
mellem det rationelle og det irrationelle. Uanset mængden ”Jeg er lidt ked af at tildele 
køn specielle egenskaber som 
sådan. Det synes jeg bliver lidt 
for entydigt”.
Hun mener, at ledere, uanset 
køn, bør arbejde målrettet på 
at udvikle de personlige kom-
petencer og lære det ledelses-
faglige håndværk, som passer 
til det nye paradigme.
Man kan lave en fantastisk 
5-årig strategiplan, men hvis 
afgørende vilkår ændrer sig i 
morgen, er planen nytteløs.4
af data og omfanget af analyser, der ligger til grund for de 
strategiske beslutninger, mener Anita, at der altid vil være 
vigtige aspekter, som analyserne ikke indfanger. De mere 
irrationelle aspekter som dynamikker og relationer i orga-
nisationen skal strategisk ledelse også tage med i betragt-
ningen. Det kan for eksempel være, hvordan man kom-
munikerer for at skabe motivation eller at have øje for de 
uformelle magtstrukturer. 
Både det interne og det eksterne
Den tredje dimension af strategisk ledelse handler om det 
interne såvel som det eksterne aspekt. Anita er opmærksom 
på, at det strategiske arbejde selvfølgelig handler om KVUC, 
men at det samtidig er helt afgørende at tage højde for eks-
terne forhold, for eksempel de politiske relationer, ekstern 
proﬁ  lering og samarbejdet med aftagere. 
Både/og tankegang
Det særlige ved Anitas tilgang til strategisk ledelse er, at hun 
tænker i ”både/og” og balancer. Hun har altid blik for begge 
sider af sagen. På den måde ﬂ  ytter hun organisationen i 
en bestemt retning og har samtidig blik for organisationens 
kompleksitet.
Anitas både/og tankegang minder om den moderne tilgang 
til strategisk ledelse, som eksempelvis Bob de Wit argu-
menterer for (Wit, 2017). Idéen er, at strategi er et felt, der 
består af modsatrettede legitime hensyn, der trækker orga-
nisationen i hver sin retning. Tag eksempelvis Anitas dimen-
sion mellem lang sigt/kort sigt. Det korte lys består af at være 
omstillingsparat, opmærksom og klar på forandringer, imens 
det lange lys leder efter det blivende – de store linjer som 
organisationen kan navigere efter på lang sigt. Selvom de to 
hensyn virker modsatrettet, er Bob de Wit og Anita’s pointe, at 
man skal forsøge at forene dem i en både/og-tilgang. 
Anita viser fordelen ved at bedrive strategisk ledelse ud fra 
både/og-tankegangen. Fordelen er, at man tager højde for 
den kompleksitet, som organisationen i virkeligheden be-Det særlige ved Anitas tilgang 
til strategisk ledelse er, at hun 
tænker i ”både/og” og balancer.5
står af. Og Anita viser, at det godt kan lade sig gøre. Det 
handler om bevidst at undgå blinde vinkler og hele tiden at 
være åben for det, man ikke lige ser, samtidig med at man er 
klar til at skære igennem og træﬀ  e en beslutning, når det er 
nødvendigt. Med andre ord skal man mestre to dyder: tvivl 
og handlekraft (Lüscher, 2018). Ifølge Anita kan det lykkes, 
hvis man har nogle stærke personlige værdier at læne sig op 
ad, når beslutningerne skal træﬀ  es. Det vender vi tilbage til i 
afsnittet om ”koldt på toppen”.
Strategi
Når snakken falder på det at udvikle strategien for organisa-
tionen, er det vigtigt for Anita at fremhæve, at hele organisa-
tionen skal tænke strategisk – sammen. Strategi er ikke kun 
noget, der foregår i topledelsen. Den brede medarbejder-
gruppe skal inviteres med i udtænkningen af strategien. 
”Inddragelse af medarbejdergruppen kvaliﬁ  cerer bestemt de 
beslutninger, der bliver taget efterfølgende ”, som hun siger. 
Også her skinner hendes både/og-tilgang igennem. Strate-
gien er hverken top down eller bottom up – i stedet skal den 
udvikles i en syntese mellem de to.
KVUC har for nyligt været igennem sådan en proces, hvor 
den strategiske vej frem blev udtænkt i fællesskab. Det 
skete i efteråret, hvor samtlige medarbejdere – fra under-
visere til administrativt personale – blev inviteret til at komme 
med forslag til, hvordan KVUC kan arbejde mere eﬀ  ektivt på 
tværs af organisationen. De endelige prioriteringer af indsat-
ser blev selvfølgelig foretaget af ledelsen og bestyrelsen.
Koldt på toppen 
Anita er afklaret med, at man som leder bliver udsat for 
kritik. Der vil altid være folk i organisationen, som er uenige i 
de beslutninger, der bliver truﬀ  et: ”Selvfølgelig vil der det. Vi 
er en stor organisation, der er mange interesser og mange 
synsvinkler ”, forklarer hun. Så indimellem kan der være kold 
luft. Det, ”der varmer”, er at gøre et grundigt analytisk for-
arbejde og at have et stærkt værdisæt. Anita sørger nem-
lig altid for at teste en svær beslutning op imod sine egne Med andre ord skal man mestre 
to dyder: tvivl og handlekra/f_t  .
Strategien er hverken top down 
eller bottom up – i stedet skal 
den udvikles i en syntese 
mellem de to.
Det, ” der varmer”, er at gøre et 
grundigt analytisk forarbejde 
og at have et stærkt værdisæt. 6
værdier, inden den træﬀ  es. Det gør, at hun kan ﬁ  nde ro med 
beslutningen og stå på mål for den. Og det er utrolig vigtigt 
at kunne det som leder, mener hun. 
Men hvad er værdier egentligt – sådan mere generelt? 
Værdier kan forstås som de kvaliteter, vi tager med os som 
person, uanset hvilken rolle vi indtager (Brinkmann, 2008). 
Så når Anita taler om at teste en svær beslutning op imod 
sine værdier, handler det om det, hun står ved, som rækker 
udover rollen som leder. Nogle værdier som hun står på mål 
for som person og menneske – uanset hvilken kasket hun 
har på.  
Sårbarhed eller personlig integritet?
Sårbarhed i strategisk ledelse er temaet i Ledelsesalma-
nakken i 2019. Tesen er, at den gode strategiske leder skal 
turde vise sårbarhed og ufuldkommenhed og række ud til 
fællesskabet for at lykkes i moderne faglige organisationer. 
Anita er helt enig i, at lederen skal turde ” blotte en ﬂ  anke”, 
som hun udtrykker det. Hun forklarer videre, at lederen skal 
være fuldstændig klar over, at man ikke har alle svarene 
selv. Lederen skal derfor ikke være bange for at involvere 
medarbejdere og sin ledelsesgruppe i at ﬁ  nde vejen frem. 
Stoppe op og sige: ” Vi skal være ﬂ  ere, der tænker sammen 
for at ﬁ  nde løsninger her ”. Og som konsekvens heraf være 
parat til at gå en anden vej, end den man selv havde forel-
sket sig i. 
Men Anita udfordrer, at denne tilgang til ledelse kan kaldes 
sårbarhed . Sårbarhed forbinder Anita nemlig med at have 
lavt selvværd og udvise karaktertræk som skrøbelighed, 
nærtagende og tyndhudet. Og det er jo ikke det, vi har brug 
for i ledelse, som hun siger.  
I stedet for sårbarhed mener Anita, at man som leder skal 
have stor personlig integritet. Det kræves for at kunne lægge 
sit eget ego til side, tage imod kritik og give plads til andre. 
Den personlige integritet hænger sammen med at ”have Lederen skal derfor ikke være 
bange for at involvere med-
arbejdere og sin ledelsesgruppe i 
at /f_i  nde vejen frem. 7
utrolig godt fat i sig selv. Være meget bevidst om sit eget 
kompas og sit eget værdimæssige ståsted”.
 
Anitas forståelse af integritet ﬁ  nder vi også i litteraturen. 
Integritet beskrives som det at udleve sine værdier uanset 
tid og sted – at ”at være tro mod det, man tror på” (Brandi, 
2014). Paul Ricoeur kalder det også ”selv-konstans”. Uden 
selv-konstans kan folkene omkring en ikke stole på, at man 
er den samme i dag, som man var i går. Og så mister man 
deres tillid (Brinkmann, 2008). Når Anita fokuserer på sin 
egen integritet, er det således med til at underbygge et 
tillidsfuldt samarbejde med ledergruppe og medarbejdere.  
Ledelse af fagprofessionelle
Anita stiller et spørgsmål til marts måneds leder i Ledelses-
almanakken. Spørgsmålet handler om ledelse af fagprofes-
sionelle: 
”Hvordan arbejder du som leder af en organisation med fag-
professionelle med kvalitet i kerneydelsen?”
Anita stiller spørgsmålet ud fra en forståelse af, at man som 
leder af fagprofessionelle skal balancere to hensyn. På den 
ene side har man som den øverste leder ansvar for kvalite-
ten af den ydelse, som organisationen leverer. Det indebæ-
rer, at man deﬁ  nerer kvalitetskriterier og sætter standarder. 
På den anden side mener Anita, at når man leder fagprofes-
sionelle, er noget af det vigtigste at frisætte det potentiale, 
der er blandt de fagprofessionelle. Man skal give dem spille-
rum og have tillid til, at opgaven bliver løst godt. Lederens 
arbejde med kvalitet i kerneydelsen består således netop i at 
håndtere disse to hensyn. 
Med dette spændende spørgsmål er stafetten givet videre til 
marts måneds leder i Ledelsesalmanakken – som er CBS’s 
nye rektor, Nikolaj Malchow-Møller. Vi siger mange tak til 
Anita for at ville medvirke og give os et indblik i lederens 
konstante balanceakt.  
LitteraturI stedet for sårbarhed mener 
Anita, at man som leder skal 
have stor personlig integritet. 
Det kræves for at kunne lægge 
sit eget ego til side, tage imod 
kritik og give plads til andre.
På den anden side mener Ani-
ta, at når man leder fagprofes-
sionelle, er noget af det vigtigste 
at frisætte det potentiale, der er 
blandt de fagprofessionelle.8
Brandi, S. (2014). Derfor skal du arbejde med integritet i 
2015. Retrieved from https://www.lederweb.dk/dig-selv/leder-
rollen/artikel/113863/nytaret-2015---at-gore-som-man-siger
Brinkmann, S. (2008). Identitet - Udfordringer i forbruger-
samfundet. Aarhus: Forlaget Klim.
Lüscher, L. S. (2018). Lederen mellem tvivl og handlekraft . 
Paradokser og personligt lederskab . Dansk Psykologisk 
Forlag.
Wit, B. de. (2017). Strategy: An International Perspective  (6. 
udgave). Hampshire, United Kingdom: Cengage Learning 
EMEA.1
01JANUAR
HJALTE AABERG01JANU AR2
01JANUARHvem er Hjalte?
Januar måneds ledelsesalmanak møder Hjalte Aaberg for at 
snakke om den stærke sårbare strategiske leder. Hjalte har 
om nogen formået at bringe sårbarhed ind i sit strategiske 
arbejde som topleder, men anerkender samtidig, at det er 
en konstant udviklingsproces at være en stærk-sårbar leder. 
En proces der kræver store mængder af vilje, dyb reflek sion, 
gode vaner og en velfunderet socialitet, hvilket er de fire 
emner i januar måneds ledelsesalmanak.
Hjalte Aaberg har igennem de seneste 5 år siddet på po -
sten som regionsdirektør og øverste leder i en af Dan -
marks største arbejdspladser, Region Hovedstaden, med 
omkring 45.000 medarbejdere og et budget på ca. 40 mia. 
Her har han ledt organisationen igennem en tid med store 
for andringer såsom hospitalsfusioner, enorme byggerier, 
etablering af Sundhedsplatformen, samt udvikling af helt nye 
ledelsesvisioner. Med blandt andet en titel som administre -
rende direktør i Københavns Kommunes Teknik- og Miljøfor -
valtning i bagagen har han tjent demokratiet i snart 25 år. I 
begyndelsen af det nye år tager Hjalte Aaberg et nyt skridt i 
sin karriere, da han fremover - sammen med erfaren konsu -
lent, Nels Karsvang - vil hjælpe virksomheder og topledere 
med facilitering af udviklingsprocesser, lederudvikling og 
rekruttering.
En organisation er skabt af relationer
For Hjalte skal en organisation ses som en levende, dy -
namisk organisme bestående af relationer og ikke blot en 
pyramide med den højest-talende leder på toppen. Ledelse 
er et fælles ansvar, og for at lede strategisk må vi derfor lytte 
fremfor at tale. Lytte til alle de dygtige mennesker der findes 
overalt i organisationen og ikke kun på toppen. Der be-
finder sig uopdagede guldminer af ressourcer rundt omkring 
i organisationen, som det er lederens ansvar at grave frem. 
Hjalte taler for en ledelsesmæssig praksis, hvor vi åbner os 
mere overfor hinanden som mennesker, fordi vi ved at åbne 
op for den samlede organisation kan få alle ressourcer i spil. 
Det er svært, og til tider ubehageligt, konstant at skulle lytte, Ledelse er et fælles ansvar, og 
for at lede strategisk må vi 
derfor lytte fremfor at tale.3
01JANUARog Hjalte er selv konstant i gang med at afprøve måder at 
vække bevidstheden omkring den måde, vi møder hinanden  
som mennesker i organisationen. Han har for eksempel 
eksperimenteret med møder uden dagsordener for at sætte 
reflek sionen fri. Og det skal nævnes, at hans nytårsforsæt 
for 2019 er at være mere tilstede i nuet – i alle situationer. 
Hjalte ved af egen erfaring, hvor mange gode intentioner 
man kan have om at åbne op og lytte, og hvor svære de kan 
være at holde fast i, når vi møder udfordringer og pres. Når 
vi står i en organisatorisk krise, agerer vi ofte, som vi plejer 
og tager som ledere teten i løsningsarbejdet. Men i perioder 
med omvæltning og modvind er det endnu vigtigere, at vi 
lytter til hinanden i organisationen, fordi vi her har en excep -
tionel mulighed for at lære af hinanden og vores egne fejl-
tagelser. 
Når vi formår at åbne organisationen op, kan der opstå en 
kollektiv bevidsthed i organisationen. Den betyder, at vi får 
en fælles retning, som vi som ledelse og individer kan navi -
gere efter. En bevidsthed der kun bliver stærkere af lederens 
evne til at være sårbar og at vise sårbarhed.
Lederen som både reflekterende og deltagende
Som leder står man med mange modsatrettede krav. Hjal -
te efterspørger refleksivitet og en mere veludviklet evne til 
at distancere sig fra situationen for at kunne se det fulde 
billede. Samtidig er hans nytårsfortsæt om at være mere 
til stede forbundet med en større grad af involvering. Den 
tvetydighed kan vi få hjælp til at forstå igennem Staceys teori 
omkring deltagelse. Her støder vi på den distancerede pilot 
i helikopteren, der holder overblikket og deltager refleksivt. 
En rolle der er helt afgørende i lederskabets strukturering 
og helhedsperspektiv. Svømmeren, derimod, er helt nede 
i mudderet, ser detaljerne og forholder sig til det konkrete. 
Svømmeren lader sig involvere i de dynamikker, som foregår 
i organisationen. Også på et følelsesmæssigt plan. Sådan 
får lederen indblik i, hvad der foregår. Men for rigtigt at forstå 
hvad der foregår, må du som leder også komme på afstand. Hjalte efterspørger refleksi -
vitet og en mere veludviklet 
evne til at distancere sig fra 
situationen for at kunne se det 
fulde billedeNår vi formår at åbne organi -
sationen op, kan der opstå en 
kollektiv bevidsthed i organi -
sationen.4
01JANUARSætte dig op i helikopteren og refleksivt komme til en for -
ståelse af de sammenhænge og mønstre, der først bliver 
 tydelige, når du kommer på afstand af de lokale interak-
tioner. Forholdet mellem piloten og svømmeren ser mange 
som fuldkommen modsætningsfyldt, men Stacey mener, at 
vi kan påtage os begge roller på trods af deres grundlæg -
gende forskelle. Vi skal ikke sidde tilbagelænet med kryd-
sede arme og holde fast på, at ’jeg er svømmer, og derfor 
kan jeg ikke have en refleksiv forståelse’ – vi skal åbne op 
for, at de ledelsesroller, vi påtager os, er udskiftelige og ikke 
fasttømrede i vores stillingsbetegnelse eller personlige ledel -
sesstil. Som ledere må vi være fleksible, også i vores tilgang 
til egen ledelsesrolle eller -stil. Også her er der et både-og. 
Som leder skal du kunne være ’tæt på’, men også kunne 
være ’på distancen’ uden, at det betyder, at du går på kom -
promis med din integritet.
 
Hjalte mener, at mange ledere også ville have glæde af et 
større fokus på mønstre, der hører til pilotrollen: Han mener, 
at ledere skal blive bedre til at reflektere over den måde, vi 
arbejder på og turde se på os selv og vores relation til andre 
ude fra. At vi som ledere ikke tænker os selv som adskilte 
fra organisationen. Men at vi er ’piloter’ på, hvordan vi som 
ledere indgår i organisationen og påvirker den. Det kan 
handle om at teste de antagelser, vi har om os selv. Hvis jeg 
ser mig selv som en anerkendende og involverende leder, 
så kan jeg teste denne antagelse ved aktivt at søge feed -
back om min fremtoning som leder. Måske finder jeg ud af, 
at medarbejdere eller kolleger har en anden opfattelse, eller 
at min an tagelse skal nuanceres. Det vil få betydning for min 
adfærd, og dermed hvad der bliver muligt på fx det næste 
ledermøde. Samtidig er det vigtigt, at vi holder jordforbindel -
sen og stadig involverer os følelsesmæssigt i de konkrete 
problemstillinger. At nærværet er stort. 
At stå i modvind
Hjalte siger, at vi må turde ”stå i vinden”. Det lyder simpelt 
og måske endda lige til, men i det ligger mange udfordringer. 
Vi har i samfundet en tendens til at lovprise den aktive leder, Som ledere må vi være flek -
sible, også i vores tilgang til 
egen ledelsesrolle eller -stil. 5
01JANUARder altid er i bevægelse og også tør handle i usikre situation: 
En leder der besidder, hvad man i ledelseslitteraturen kalder 
’positive kapabiliteter’. Med det menes, at vi ofte værdsæt -
ter ledere, der beslutsomt griber til handling og ved, hvad 
der i situationen er fornuftigt eller rigtigt at gøre. Hjalte taler, 
ligesom en del nyere ledelseslitteratur, for mere fokus på 
det modsatte. Nemlig at ledere skal være bedre til at træde 
et skridt tilbage og refleksivt lade vær med at handle, hvilket 
kaldes ’negativ kapabilitet’. At lade være med at handle  
 er for mange ledere langt mere grænseoverskridende end 
at handle. Vi er do’ers med et behov for at vise styrke og 
autoritet gennem det at handle. Udfordringen er, at der 
nogle gange kan være behov for at stoppe op for at forstå, 
hvad der sker i organisationen. Der bliver lederen dobbelt 
udfordret, fordi man i den situation ikke ved, hvad der skal 
gøres. Du oplever dig ikke-kompetent, OG du lever ikke op 
til en forventning om den handlekraftige leder. Det betyder, 
at du skal udholde usikkerheden og samtidig skuffe forvent-
ningerne fra din organisation (og måske dig selv) om at 
være ovenpå og i kontrol. I sidste ende handler det om ikke 
blot at handle på en måde, der bekræfter tidligere antagel -
ser, men om at blive klogere undervejs ved at lægge mærke 
til den respons dine handlinger får.
At turde være i tvivlen kræver enorme mængder af tillid til 
resten af organisationen. Den tillid betror Hjalte sine med-
arbejdere, og selvom man vil møde enkelte, der kan ikke 
løfte ansvaret, så tror han stadig på, at de fleste er dygtige 
og brænder for deres arbejde. Når vi stopper op og tør være 
i usikkerheden, skaber vi muligheden for, at andres ressour -
cer kan komme i spil - ressourcer der måske passer bedre 
til den konkrete situation end dine som leder. Samtidig giver 
negativ kapabilitet os muligheden for det som også ligger i at 
’stå i vinden’, nemlig at lytte. At lytte til modvinden, og hvad 
der ligger heri: ”hvor kommer den her udfordring fra, hvad 
er den et symptom på, og hvem kan hjælpe mig til at forstå 
den?”. Når vi griber direkte til handling, risikerer vi ikke at få 
den fulde forståelse af problemet og bare puste lidt på et sår, 
der i virkeligheden krævede sting. At lade være med at handle er 
for mange ledere langt mere 
grænseoverskridende end at 
handle.
Når vi griber direkte til hand -
ling, risikerer vi ikke at få den 
fulde forståelse af problemet 
og bare puste lidt på et sår, 
der i virkeligheden krævede 
sting.6
01JANUARMen alt det kan være svært, fordi vi blotter os som ledere, 
når vi udviser tillid ved at stoppe op og reflektere over situ -
ationen. Vi tør ikke, fordi vi er vant til, at vi vigtigst af alt må 
udvise styrke, og deri ligger den største misforståelse. Det 
er ikke svagt at udvise sårbarhed, det er rent faktisk den 
største styrke, fordi det kræver kæmpe mængder af tillid og 
samtidig kan være afgørende for at sætte organisationen fri. 
Det kræver en enorm styrke som leder at tage det ”leap of 
faith”, der ligger i at turde at være en sårbar leder.
Vilje
Viljen til at lykkes ligger dybt funderet i mange ledere – du kan 
nok genkende det selv. Men Hjalte mener, at de fleste lede -
res akilleshæl faktisk også er manglen på vilje – nemlig viljen 
til at prioritere. Vi vil så meget, har så mange ambitioner for 
organisationen, at vi er med til at spænde ben for vores egen 
organisation. Det er benhårdt at prioritere mellem alle de ting, 
vi synes er vigtige, for hvem vil ikke gerne det hele? Det er le -
dernes fornemmeste opgave at træffe de svære valg, det er at 
vælge noget fra, så organisationen samlet kan gå efter ét mål. 
Og så derefter kun træffe valg der understøtter dét mål. Og 
det kræver om noget en vilje af stål af lederen, der kun står så 
stærkt, fordi han tror på det mål.
Vilje spiller således bestemt en stor rolle i god ledelse, 
men kan også have mørke sider. For viljen kan godt tage 
overhånd, hvis vi ikke passer på. Vi kan tromle derud af 
og - uden at ville det - overtromle alle de andre ressourcer i 
rummet. Hjalte er en af de karismatiske ledere, der har det 
der udefinerbare, der får folk til at følge ham. Der kan tænde 
julelys i øjnene på folk og gøre dem begejstrede for det fæl -
les mål. Og det er en kompetence, der gør ham, og mange 
andre dygtige topledere, uundværlige. Men Hjalte siger selv, 
at han på grund af den stærke vilje kan risikere at glemme 
sårbarheden. Og uden sårbarheden kan man som organi -
sation, og som leder, risikere at gå glip af alle de ressourcer 
og al den viden, der ligger hos de andre i rummet. Der er en Det kræver en enorm styrke 
som leder at tage det ”leap of 
faith”, der ligger i at turde at 
være en sårbar leder.
Der er en kæmpe styrke i at 
ville en hel masse som leder.7
01JANUARkæmpe styrke i at ville en hel masse som leder, men hvis 
man kombinerer den med sårbarheden i at stoppe op og 
lægge øret til jorden, står man endnu stærkere. Sårbarheden 
er måske det i vægtskålen, der skaber den perfekte balance 
til viljen. En afgørende evne her er at kigge på sig selv ude 
fra – at kigge på sin egen vilje som leder, og se hvad den 
fører til af hensigtsmæssige og uhensigtsmæssige effekter. 
Derfor er refleksion en vigtig kompetence i at udvikle sig selv 
som leder.
Refleksion
Vi har alle styrker og svagheder i vores rolle som leder. 
Nogle er fantastisk dygtige til at se og møde den enkelte 
medarbejder, mens andres stærkeste kompetencer ligger i 
at udstikke en retning og motivere hele gruppen til bevæge 
sig én vej. I arbejdet med sig selv som leder har Hjalte måtte 
sande, at han bestemt hører til den sidstnævnte gruppe. Og 
selvom de kompetencer har sine fordele som topleder, kan 
de give andre problemer. Ligesom i vores privatliv er der 
både gode og dårlige sider ved alle kompetencer og evner. 
Men det vigtigste er i sidste ende måske ikke, hvad det er, 
man kan og ikke kan, men at man er refleksiv opmærksom 
på sine egne styrker og svagheder. For Hjalte har det bety -
det et større fokus på hans egen betydning i et møderum, og 
hvad hans tilstedeværelse gør ved autenciteten i samtalen 
over mødebordet. Mange ledere kan have en tendens til 
at glemme at lytte til, hvad der reelt foregår til møderne, og 
Hjalte arbejder selv med at få autenciteten frem, så alt det 
vigtigste ikke bliver hvisket henne ved kaffemaskinen efter 
mødet.
Og møderummet er på mange måder en vigtig arena for 
ekstra refleksion. Her bliver mange af de vigtigste beslut-
ninger taget, men det er langt fra altid her, at de bedste ideer 
og kritikpunkter bliver hørt. Du kender det måske selv: Efter 
2 timers møde og 4 kopper kaffe går du ud af rummet med 
en følelse af, at der ikke er kommet noget nyt på bordet, 
men at det samme bare er blevet sagt igen og igen. Det fø -
les som spild af tid. I et lokale fuld af ledere kan man risike -Men det vigtigste er i sidste 
ende måske ikke, hvad det er, 
man kan og ikke kan, men at 
man er refleksiv opmærksom 
på sine egne styrker og svag -
heder.8
01JANUARre, at det bliver ”egoernes kamp”. Alle sidder på deres  
hænder, indtil de endelig får lov til at sige, det de var kom -
met for, men uden egentlig at lytte til de andre. Egoerne 
tager over, og vi kommer ingen vegne som organisation. 
Hjalte har også været der, og han tror på, at det handler om, 
at man som gruppe reflekterer over, hvornår man taler for sit 
ego, og hvornår man taler for organisationens bedste – og at 
skabe et rum hvor man kan gøre hinanden opmærksomme 
på det. Vores personlige mønstre, der ligger i vores ego, har 
sine styrker. Men man skal være opmærksom på, hvornår 
egoet er i spil. Ligesom Hjalte kan de fleste af os blive bedre 
til at lade vores mønstre arbejde for os i retningen mod et 
større mål fremfor, at et styrket ego bliver målet i sig selv.
Vaner
De mønstre, vi gentager igen og igen som ledere, er ofte 
svære at komme til livs, og det skyldes jo ofte de forbandede 
vaner. Det kræver en stærk vilje og præcis selvindsigt at stå 
imod vores indgroede vaner – specielt dem der er udviklet 
fra vores personlige styrker. Hjalte nyder til tider godt af at 
have for vane altid at se et skridt frem og tænke i mange 
spor på én gang, men hans nytårsfortsæt lyder netop på at 
kontrollere den vane, så han bliver bedre til at være tilstede 
her og nu. 
Mange dygtige leder kan have en tendens til hurtigt at be-
væge sig fra overvejelse og analyse til handling. Vi ob -
serverer et problem, og så må vi hurtigt ud og justere på 
knapperne, så det hele kører godt igen. Det er en velcemen -
teret vane hos mange ledere, der fører til hurtige, men ikke 
nødvendigvis de bedste løsninger. For de bedste løsninger 
kræver ofte, at man tør stoppe op, slå ørerne ud og finde ud 
af, hvor problemet egentlig stammer fra, og ikke bare hvor 
det først viser sig.
Vi kender det alle sammen – de perioder hvor timerne be-
væger sig alt for hurtigt, to-do listen bliver længere og  
længere, og ugerne forsvinder mellem fingrene. Det er der, 
de usunde snacks ryger hurtigst ned, de gode intentioner Vanens magt er ikke til at 
tage fejl af, men med øvelse 
og selvindsigt kan den arbejde 
med dig i stedet for mod dig.9
01JANUARglemmes og de dårlige vaner har ekstra godt fat. Sådan er 
det også i vores ledelse. Når vi kommer under pres, trækker 
vi endnu mere på vores vaner, og vores overlevelsesstrategi 
er ikke altid særlig hensigtsmæssig. For Hjalte betyder en 
presset periode, at han tænker og taler hurtigere. Den indre 
kriger med al sin jernvilje siger: ’jeg skal nok klare det her’. 
Det kan være en nyttig mekanisme og er udviklet ud af at 
have overlevet hårde perioder tidligere, men måske særligt i 
pressede tider er det vigtigt at forstå sine vaner, og hvad de 
betyder for ens handlinger. For Hjalte kan den indre kriger 
betyde, at han misser organisationens håb for fremtiden i et 
forsøg på at håndtere øjeblikkets krise. Når vi handler som 
ledere, skal vi kunne reflektere over, hvad der er på spil i 
øjeblikket – handler jeg sådan her, fordi det er min overle -
velsesstrategi, eller er det en reel vurdering af situationen? 
Vanens magt er ikke til at tage fejl af, men med øvelse og 
selvindsigt kan den arbejde med dig i stedet for mod dig.
Socialitet 
I arbejdet med dit personlige lederskab er det ikke til at 
komme uden om, at lederskab finder sted i det sociale rum. 
Den stærke leder kan også krakelere, hvis han konstant skal 
holde fanen højt og være alle andres ledestjerne. Også i so -
cialiteten kan sårbarhed være den afgørende ingrediens. En 
sårbar leder, der tør stoppe op, lytte og ændre kurs, sætter 
tonen for resten af organisationen. Det er her, lederens vig -
tigste rolle skal vise sin betydning – at sætte et eksempel for 
hvad det er for en adfærd, der værdsættes i organisationen. 
For at organisationen kan rykke sig markant, må lederen 
formå at skabe et rum, hvor man mødes åbent og tillidsfuldt, 
for kun her kan reelle forandringer ske. 
De størst mulige forandringer ligger i det uudnyttede poten -
tiale hos medarbejderne. Derfor må vi endelig ikke  
underkende det sociale aspekt af ledelse. Uden en fælles 
opbakning omkring organisationens mål og fælles vaner, er 
arbejdet spildt. Hvis vi som ledere og organisation derimod 
formår at skabe gode sociale rum i organisationen, kan vi få 
alle ressourcer i spil – alle de ressourcer der allerede  For at organisationen kan 
rykke sig markant, må lederen 
formå at skabe et rum, hvor 
man mødes åbent og tillids -
fuldt, for kun her kan reelle 
forandringer ske.10
01JANUAReksisterer i organisationen, og som er specialiserede i netop 
vores problemstillinger og mål. Og i det arbejde er Hjaltes 
grundsyn på sin organisation afgørende: at have tillid til at 
alle medarbejderne er dygtige, engagerede og vil gøre deres 
aller ypperste for, at organisationen lykkes. For med sådan 
en tillid kan vi nå langt.
TAK til Hjalte! Ledelsesalmanakken ønsker ham et godt og 
lykkebringende nyt år…med masser af nærvær!!JESPER STUB JOHNSEN
JESPER STUB JOHNSEN
2
Hvem er Jesper?
Foråret står for døren. Træerne er begyndt at spire og for-
årsblomsterne er begyndt at blomstre. Med forårets komme 
melder tankerne sig om nutiden og om fremtiden. Hvad skal 
vi mon så for at kunne høste - både i år og i de næste mange 
år? Og lige netop dette tema er yderst genkendeligt og rele-
vant for april måneds leder i Ledelsesalmanakken.  
I denne måned møder vi Jesper Stub Johnsen til en snak om 
hvad strategisk ledelse og sårbarhed i ledelse er for ham. 
For Jesper er disse emner tæt forbundet til en leders evne til 
at balancere mellem de kortsigtede og de langsigtede inve-
steringer. For Jesper selv handler det om at kunne realisere 
Nationalmuseets strategiske mål og sikre dets fortsatte ek-
sistensberettigelse – både nu og i fremtiden. Og nogle af de 
vigtige nøgleord, der skal til for at kunne realisere dette er 
mod, selvledelse og porteføljeledelse. Disse tre udgør - sam-
men med emnet investering - de ﬁ  re særemner i april måneds 
ledelsesalmanak. 
Jesper Stub Johnsen er vicedirektør på Nationalmuseet. Han 
har ansvaret for Forskning, Samling og Bevaring. Jesper 
er uddannet konservator, Ph.d., og er en erfaren leder med 
over 16 års gang på museet. Nationalmuseet er Danmarks 
statslige, kulturhistoriske hovedmuseum med besøgssteder i 
hele landet og huser den største kulturhistoriske samlinger af 
danske og udenlandske kulturers historie. Jesper er her leder 
for mange af landets bedste konservatorer og forskere på 
området, og han arbejder for at sikre den fortsatte bevaring og 
formidling af Danmarks kulturskatte og for at Nationalmuseet 
både nu og i fremtiden udfører og formidler anerkendt forsk-
ning i verdensklasse.
De små og store træer
Stærkt inspireret af denne måneds tema giver sidste måneds 
leder, Nikolaj Malchow-Møller, rektor på CBS, stafetten videre 
til Jesper med spørgsmålet: 
Hvordan balancerer du med både at så frø der skal blomstre i 
indeværende sæson, og frø der skal blive til store træer ude i 
fremtiden? 3
Jesper indleder sit svar med anerkendende at påpege 
spørgsmålets relevans som et grundvilkår for hans og Natio-
nalmuseets arbejde: ”Det er et ﬁ  nt spørgsmål til lige netop 
mig, som arbejder på Nationalmuseet, som jo både arbejder 
med at bevare og formidle kulturarven på den rigtig lange 
bane og som også har et museum, som skal lukke op hver 
dag og invitere publikum indenfor. I den hverdag, jeg beﬁ  nder 
mig i, så er det to sider af samme sag”. 
Med en faglig baggrund som konservator er det et grundvilkår 
i Jespers faglighed, at han skal tage vare på kulturarven nu 
og for eftertiden, så genstandene også er bevarede om 100 
år - eller måske endda om 1000 år. Det kræver, at man som 
konservator er i stand til at bevare genstandene bæredygtigt 
for eftertiden, samtidigt med at man må imødekomme de kort-
sigtede krav om at formidle og vise genstandene frem i udstil-
linger i dag. Det er derfor en naturlig del af hans dagligdag at 
forsøge at imødekomme de kortsigtede krav om hver dag at 
lave et museum, der er relevant og interessant for gæsterne, 
men på en måde så det også vil være relevant og interessant 
for eftertidens generationer. 
Ifølge Jesper sikrer Nationalmuseet faktisk sin eksistensberet-
tigelse ved hele tiden at være interessant for museets gæster 
og for omverdenen. Og det gør de ved hele tiden at udvikle og 
lave nye tiltag. I en foranderlig og kompleks verden kan vi ikke 
regne ud præcis hvordan fremtiden bliver, så for Jesper er 
det derfor vigtigt at Nationalmuseet hele tiden tilpasser sig og 
imødekommer omverdenens krav for fortsat at kunne eksi-
stere og vække interesse. Som I mange andre organisationer 
lever Nationalmuseet af at sælge immaterielle produkter. De 
lever af at kunne forstå og formidle historien og kulturarven 
gennem eksempelvis særudstillinger, arrangementer eller 
podcasts. Det kræver derfor ledelsesopmærksomhed, -priori-
tering og handling at understøtte, at museet fortsat er relevant 
og vækker interesse i samfundet og for publikum. 
Derfor er forsøgene på at planlægge ﬂ  ere år ud i fremtiden 
og investere i fremtiden også forbundet med mod - modet til Vi må hele tiden tilpasse os 
og imødekomme omverde-
nens krav for fortsat at kunne 
eksistere og vække interessen 
blandt publikum.4
at turde tage nogle chancer. Dette især fordi det kan være 
vanskeligt at være spontant aktuelle. Ifølge Jesper lykkes det 
indimellem for Nationalmuseet med nogle nedslag, men når 
man skal lave en stor særudstilling, så kræver det en produk-
tionstid på to år. Så derfor bruger Jesper og hans medarbej-
dere meget tid på at udvikle udstillinger på en måde, så det er 
testet i forhold til publikum. Og her påpeger han vigtigheden af 
at ﬁ  nde på ting som er alment gyldige. Det skal altså ikke nød-
vendigvis være en aktuel dagsorden, men det skal berøre en 
overordnet tendens i tiden: ”Det, der kan være aktuelt i dag, er 
ikke sikkert, at det er det, folk er interesseret i om to år. ” 
For Jesper og Nationalmuseet er både kortsigtede og lang-
sigtede investeringer derfor en integreret del af hverdagen og 
de årlige arbejdsplaner. Det kræver kontinuerlig ledelsesop-
mærksomhed, prioriteringer og modige beslutninger. Det kræ-
ver også, at man som leder håndterer dilemmaet omkring drift 
og udvikling, da tid og ressourcer til at investere ikke hænger 
på træerne. Det er vigtigt at prioritere både den nuværende 
drift og investering i fremtiden. Sidstnævnte er ifølge Jesper 
nemlig afgørende for museets fortsatte relevans og interesse 
blandt publikum: ”Så på den måde er investering det samme 
som at sikre vores fremtid.” 
Den røde tråd 
Selvom det kan svært at forudsige fremtiden, er det for 
Jesper stadig vigtigt, at man som organisation har en fæl-
les retning og en fælles ide om, hvor man sammen er på 
vej hen. Og det er ikke bare noget ledelsen skal blive enige 
om - det er vigtigt, at det også giver mening for medarbej-
derne. For Jesper handler strategisk ledelse nemlig om, at 
man som ledelsesniveau – som chefer og som direktion – 
sætter nogle mål og får hele organisationen med på dem. 
Det lyder banalt og simpelt, tilføjer han, men når man er en 
del af et ministerielt styret regi – i Nationalmuseets tilfælde 
er det Kulturministeriet - så fordrer de 4-årige rammeaftaler 
faste tilbagevendende drøftelser af hvad de som organisa-
tion skal, hvorfor de skal det og hvordan  de så gør det. De 
4-årige rammeaftaler betyder nemlig, at Nationalmuseet skal Det kræver mod at investere, 
fordi vi ikke kan forudsige 
hvad fremtiden bringer.
Strategisk ledelse handler om 
at sætte nogle mål og få orga-
nisationen med på dem.5
have tilsvarende 4-årige strategiske målsætninger og dertil-
hørende handleplaner for, hvordan de når derhen. Så for 
Jesper er udarbejdelse og udlevelse af visioner og strategi-
ske mål en naturlig del af dagligdagen. 
Men ét er at udarbejde målene, noget andet er at få dem til at 
være meningsfyldte for medarbejderne. Og det er netop det 
sidstnævnte, der særligt optager Jesper. Hvordan man som 
leder evner at kunne få hele organisationen med på ideer-
ne. Her lægger Jesper særligt vægt på kommunikationen og 
dialog med medarbejderne. Han synes den er spændende og 
ikke mindst afsindig vigtig, når det kommer til at udøve stra-
tegisk ledelse i hverdagen: ”For mig er det vigtigt, at der går 
en rød tråd fra den enkelte medarbejder, og det, den enkelte 
medarbejder skal præstere eller levere, til de strategiske mål, 
man har for organisationen og det man skal nå i den periode, 
man arbejder i, og tilbage igen. Så man har en rød tråd, der 
går både op og ned i organisationen. Det bruger jeg virkelig 
meget tid på at prøve at snakke om og formidle til medarbej-
derne.” 
Konkret arbejder Jesper med at oversætte de strategiske mål-
sætninger til hverdagsarbejde for den enkelte medarbejder 
ved i dialog med medarbejderne at arbejde med handleplaner, 
hvori opgaver og leverancer bliver beskrevet tydeligt. Det kan 
eksempelvis omhandle, hvad medarbejderne skal præstere 
for at få en udstilling til at åbne til en bestemt dato, hvor HM 
Dronningen kommer og klipper snoren over. 
Herudover forsøger Jesper at gøre det enkelt for den enkelte 
medarbejdere at udleve organisationens fælles ambition ved 
at gøre Nationalmuseets slogan til en grundlæggende rette-
snor for medarbejdernes mindset: ”Vores slogan er ”Publikum 
først”. Hver dag, hvis man som medarbejder er i tvivl om, 
hvad man laver, eller hvorfor man skal lave det, så skal man 
spørge sig selv: ”Hvad tjener publikum bedst?” Der skal man 
også have et perspektiv: ”Hvad tjener publikum bedst om 10 
år eller om 100 år?” For mig er det vigtigt, at der 
går en rød tråd både op og ned 
i organisationen, så de strate-
giske mål giver mening for den 
enkelte medarbejder.6
Hav tillid
For Jesper er den strategiske ledelsesopgave altså at få den 
fælles ambition til at give mening for den enkelte medarbejder. 
Men heri ligger også en indlejret sårbarhed: ”Sårbarhed for 
mig i en ledelsesmæssig sammenhæng handler for mig om, 
at jeg hele tiden skal have ting til at ske gennem andre men-
nesker. Det vil sige, at jeg i høj grad er nødt til at have tillid til, 
at de mennesker, som skal sikre, at vi når vores strategiske 
mål, at de dels forstår og dels er enige i og vil levere det, der 
skal til.” For Jesper ligger sårbarheden i, at han skal lede 
gennem andre mennesker, gennem andre ledere. Som leder 
er man her både afhængig af, at man selv har tillid til andre 
mennesker og deres formåen, men man er også som leder 
afhængig af, at andre har tillid til en selv. Særligt vigtigt er det 
derfor for Jesper at udvise tillid til hans medarbejdere – og 
særligt til hans enhedschefer - så de føler sig trygge og sam-
tidigt føler, at de har opbakning til at gå ud og få medarbejder-
ne til at gøre de ting, som de nu skal gøre i afdelingen. 
Hermed gør Jesper også op med den traditionelle forståelse 
af lederen som den heroiske helt, der alene tager medarbej-
derne på ryggen og rider ud i verden og skaber nye store 
bedrifter. Som leder er man afhængig af andre og hele orga-
nisationen for at kunne realisere de strategiske mål. Derfor 
handler god ledelse ifølge Jesper i høj grad om at udvise tillid 
og at turde uddelegere ansvar - særligt til de ledere, som man 
selv som leder er afhængig af.  
Lad ilden brænde
Som leder for ekstremt dygtige og specialiserede konservato-
rer og forskere er derfor også essentielt, at der gives plads til 
selvledelse. ”For mig er selvledelsen en helt naturlig og altid 
tilstedeværende del af det at være en organisation med aka-
demiske medarbejdere og med forskere og konservatorer”, 
understreger Jesper. Man bliver nødt til at give plads til auto-
nomien og til at forskerne kan udleve deres forskning. Samti-
digt skal man sætte rammerne, vilkårene og de over ordnede 
mål. Og det er vigtigt, at man gør det så tydeligt, så folk ved, 
hvad det handler om og dermed kan ﬁ  nde ud af, hvad de vil 
være med til: Sårbarhed for mig i en ledelses-
mæssig sammenhæng handler 
for mig om, at jeg hele tiden 
skal have ting til at ske gennem 
andre mennesker.
Når man arbejder med forske-
re, så er det vigtigt at lytte til, 
hvad de brænder for, og hvor 
ilden peger i retning henad, og 
så skal man skabe de bedste 
rammer omkring den ild, der 
brænder i dem.7
”Når man arbejder med forskere, så er det vigtigt at lytte til, 
hvad de brænder for, og hvor ilden peger i retning henad, og 
så skal man skabe de bedste rammer omkring den ild, der 
brænder i dem. Det er der, hvor man kan få dem til at shine 
og føle sig trygge og gøre det, man egentlig gerne vil have 
dem til at gøre. Man kan ikke fortælle en forsker, hvad forske-
ren skal forske i. Det har jeg prøvet, og det virker ikke. Men 
man kan sætte nogle rammer og nogle vilkår, som gør, at de 
shiner i det, de gerne vil.”
Og Jesper pointerer i sammenhæng med dette også vigtighe-
den af at rekruttere dem, der vil det, man gerne selv vil. Re-
krutteringsprocessen er i sig selv utrolig vigtig i en organisa-
tion som Nationalmuseet. Herigennem sikrer man sig, at man 
ansætter de rigtige mennesker, der overordnet set brænder 
for de samme ting, som organisationen arbejder hen mod. Så 
ifølge Jesper handler strategisk ledelse af forskere i høj grad 
om at skabe trygge, men tydelige rammer og ikke mindst om 
at give plads til selvledelse.
Nye udfordringer kræver nye løsninger
Det kan være en spændende balancegang at balancere 
mellem forskernes egne ambitioner og Nationalmuseets 
overordnede strategi – med andre ord mellem selvledelse 
og porteføljeledelse. Ifølge Jesper er det vigtige her at få 
samlet individerne og deres egne brændende ambitioner på 
en måde, så man får samlet alle rundt om den fælles ambi-
tion. For Jesper er det en spændende og utrolig interessant 
proces, men den kan til tider også være lidt nervepirrende. 
Særligt når man inviterer forskerne med ind i at skabe porte-
føljen – og det uden at have en masterplan på forhånd. Netop 
dette udsatte Jesper for nyligt sig selv for, da han og hans 
enhedschefer inviterede forskerne med ind en proces om i 
fællesskab at udarbejde en forskningsudredning og en ny 
forskningsambition. 
Frem for at gennemføre beslutninger gennem hierarkiet valgte 
Jesper her bevidst en mere åben og entreprenant tilgang, der Når man arbejder med forske-
re, så er det vigtigt at lytte til, 
hvad de brænder for, og hvor 
ilden peger i retning henad, og 
så skal man skabe de bedste 
rammer omkring den ild, der 
brænder i dem.8
mobiliserede hele afdelingen om at skabe fælles løsninger på 
de strategiske udfordringer:
”Som et Nationalmuseum skal man jo være forskningsba-
seret. Ellers giver det overhovedet ikke mening af have et 
Nationalmuseum. Ellers så bliver vi bare en fortolkning af den 
gældende politiske, ideologi på nuværende tidspunkt. Men vi 
skal jo hele tiden udfordre den viden, vi har, og stille ny vi-
den til rådighed for at lave ny viden til publikum og give dem 
dannelse og den rygrad, der skaber den her sammenhængs-
kraft i samfundet, som jeg mener Nationalmuseet virkelig 
bidrager til. Så forskningen er et uomgængeligt, nødvendigt 
grundparadigme for Nationalmuseets eksistens. Den eneste 
måde, vi kan drive videre forskning på og levere ny viden ind i 
Nationalmuseet, der gør os relevante og interessante, er ved 
at trække endnu ﬂ  ere forskningsmidler ind. Derfor satte vi den 
her strategiproces i gang. ”
Ifølge Jesper har denne proces haft afgørende betydning for 
forskningens fremtid på Nationalmuseet. På baggrund af dette 
har forskerne præsteret eksterne forskningsansøgninger og 
iværksat udviklingen af forskningsprojekter i et omfang, der 
ikke er set tidligere. Og det betyder konkret, at de får indhen-
tet ﬂ  ere eksterne midler til forskningen. Ved at invitere forsker-
ne med ind i disse beslutninger har det altså betydet, at de i 
fællesskab har handlet sig ind i en anden økonomisk fremtid. 
Så selvom det har været en lidt nervepirrende og uforudsi-
gelig proces har det båret frugt. Og akkurat som med høsten 
kan man ikke altid forudsige, hvor stor den bliver. Men én ting 
er sikkert - for at kunne høste de store frugter, kræver det at 
man sår. 
Realisering af ambitionen
Og hermed gives stafetten videre til næste måneds leder. 
Med nysgerrighed på, hvordan andre arbejder med realisering 
af den strategiske ambition, stiller Jesper følgende spørgsmål 
til maj måneds leder: Forskningen er et uomgæn-
geligt, nødvendigt grundpa-
radigme for Nationalmuseets 
eksistens. Den eneste måde, vi 
kan drive videre forskning på 
og levere ny viden ind i Natio-
nalmuseet, der gør os relevante
 og interessante, er ved at 
trække endnu /f_l  ere forsknings-
midler ind.9
”Når man i en organisation er enige om en ny strategisk 
retning, hvordan sikrer du så bedst, at alle har samme fælles 
forståelse for ambitionen og er motiveret for de handlinger, 
der følger med?”
I næste måned, møder vi Bente Ourø Rørth, som er hospitals-
direktør på Nordsjællands Hospital. 
Vi siger tusind tak til Jesper for at medvirke i Ledelsesalma-
nakken og ikke mindst for at dele ud af sine ledelseserfaringer 
og -perspektiver.Håndbog til at arbejde med 
Missionsorientering
Af Christian Tangkjær , Niels Henriksen og 
Ellen Marie Sønderris  
Hvornår egner missionsorientering sig særligt? 
Komplekse problemer (” wicked problems”)
Større komplekst samfundsmæssigt problem som 
kræver at man arbejder på tværs af sektorer, fordi 
ingen forstår problemet, ingen alene kan løse det og 
ingen har én løsning. 
Problemer der er viklet ind i andre sociokulturelle og 
-økonomiske problemstillinger at de ikke kan skilles 
ad og løses hver for sig Hvad kan det? 
•Opnå væsentlige samfundsmæssige mål
•Mobilisere ressourcer på tværs af organisationer
•Forbinde forskellige interesser og mål
•Koble aktiviteter på tværs af forskellige sektorer, 
discipliner og typer af forskning og innovation
•Drive systemisk forandring 
•Gøre det nemmere for borgerne at forstå 
værdien af investeringer i forskning og innovation Komplekse problemer kræver andre strategiske metoder
Traditionel 
politikskabelseBegræns omfanget af 
beslutningsrummet!Problemets 
omfangProblem
formuleringValg af 
løsning
(Koppenjan & Klijn, 2016)Kreativ 
politikskabelseProblemets 
omfangUdvid omfanget af 
beslutningsrummet!Problem
erkendelseKonkurrerende 
løsninger I missionsorienteret strategi skabes værdien i fællesskab
14-06-2022 https://wiki.p2pfoundation.net/Co -CreationÅbenhedAlle kan 
deltage
Selektions -
proces
Kun initiativtagerEjerskabInitiativtager og bidragsydereEn flok
En klub En koalitionEt fællesskabHvad er en mission?
•Vores fælles formål, der overskrider den enkeltes 
interesse
•At formulere et klart ”Hvorfor” –at det er er fælles 
”vildt” problem
•Formulere fælles indsats omkring et -flere store 
udfordrende/komplekse problemer
•Noget som vedrører flere af os –bredt relevant for 
samfundet 
•Går på tværs af sektorer/domæner
•Målrettede, målbare og tidsbegrænsede, men ikke løst 
hurtigtUdfordringen
Mission
Sektor Sektor Sektor
Sektor Sektor Sektor Sektor
Missions 
projektMissions 
projektMissions 
projekt
Missions 
projektMissions 
projektMissionsorienteret strategi 
En klar mission med 
tydelige mål og fælles 
ansvarlighed
En portefølje 
af projekter (ikke 
bare etprojekt)Forpligter engagement 
og investeringer på 
tværs af sektorer og 
aktører
Fælles skabte strategier 
og retning
(Mazzucato , 2018)Missionens elementer
En mission skal kunne svare entydigt på:
•HVAD er det for en samfundsudfordring, vi vil løse sammen?
•HVORFOR skal vi sammen løse samfundsudfordringen?
•HVORDAN skal vi løse samfundsudfordringen sammen?Tre opgaver  
Trin 1Sæt retning 
Samfundsmæssig 
problem
HVAD og HVORDAN 
Trin 2Mobilisere 
økosystem 
Hvem skal med? 
Kvalificering af 
HVORDAN
Trin 3Byg systemisk 
kapabilitet
Prioritering af 
indsatser
HVORDANHVORFOR?Trin 1 
The WHY er på forhånd identificeret ved the ‘wicked problem’. Det vil sige, at det er bredt erkendt, at vi ikke 
kan løse problemet med de nuværende metoder og organiseringer
På trin 1 skal vi i fællesskab formulere HVAD og HVORDAN 
Fordi problemet ikke kan løses af enkeltstående organisationer, men på tværs af sektorer, har flere forskellige organisatione r 
aktier i og udbytte af at løse problemet. Det er derfor de øverst ansvarlige ledere for de involverede organisationer og 
aktører på nøgleposter som har til opgave at formulere retningen for samarbejdet og for håndtering af the ‘wicked problem’. 
Der skal arbejdes med at skabt en fælles erkendelse af de udfordringer, der skal håndteres for at løse det store problem. Den
erkendelse kræver involvering af flere forskellige aktører fremfor de få: Hvad er udfordringerne i problemet (problemerne i 
problemet), vi sammen bør være optaget af?
Professionelle aktører har stærke faglige og institutionaliserede erfaringer (antagelser, overbevisninger og konklusioner), d er 
leder til handlinger. Sørg derfor for at stille fælles data til rådighed om udfordringen, for at modvirke forhastede fikserin ger
eller konflikter baserede på modstridende ” synsninger ” og antagelser. Brug tid på at skabe forskellige fortolkninger af 
udfordringen (problemerne i problemet). 
Hvordan er udgangspunktet for samarbejde?
Uorganiseret 
anarki
Reguleret 
konfliktKrigKoalitions -
dominans
Konfliktniveau 
mellem aktører
Spilleregler 
for samspilSvagt
Stærkt
Nej Ja
(Johnsen, 1993)Missionens kvalitet
•Er det tydeligt, hvorfor vi skal gøre det her sammen?
•Er det tydeligt, hvordan vi sammen skaber værdi?
•Er det tydeligt, hvordan vi er afhængige af hinanden?
•Er det muligt at oversætte missionen meningsfuldt ud i systemet blandt andre aktører?
•Kan der tages ejerskab af missionen ude i systemet blandt andre aktører?
•Er der en tilstrækkelig åbenhed for at deltage i missionsarbejdet om at skabe fælles værdi?Trin 2 
Når HVAD er fundet, skal aktører omkring missionen mobiliseres. Nok kan alle være enige om problemet og 
udfordringerne (stadig fra hvert deres perspektiv), men der kan være mange forskellige bud på og bidrag til 
løsninger hos de involverede. 
Løsningen kan findes på mange niveauer; på institution, system og område niveau, og på organisations eller 
fællesskabs niveau. Hvert sit niveau, hver sin strategiske attitude og strategiske ledelsesopgave. 
På trin 2 skal vi havde kvalificeret HVORDAN 
Mobiliseringsopgaven er et ongoing arbejde, fordi der hele tiden kommer nye aktører (problemer og løsninger) 
til (og omvendt falde fra).
Der skal arbejdes med at få identificeret relevante andre aktører og få gjort dem interesserede i missionen og 
problemet og udfordringer som årsag til missionens indhold: Hvorfor er I vigtige, og hvorfor er problemet vigtigt 
for jeres arbejde?
Meget afhængige Mindre afhængige
Meget afhængige
1 2
Mindre afhængige
3 4Andre er afhængige af osVi er afhængige af demTrin 2
Som en del af 
mobiliseringsøvelsen, 
må involverede aktører 
spørge sig selv; 
Hvilke aktører er vi 
afhængig af? 
Og hvilke aktører 
afhænger af os? Forskellige mobiliseringszoner
Forpligtende 
handlingsmiljø
Forpligtende 
handlingsmiljø Forpligtende 
handlingsmiljø
Der er forskellige mobiliseringszoner, hvor der skal 
skabes forpligtende handlingsmiljøer (der hvor noget 
konkret skal gøres og ske!):
-Hvor er de nødvendige forpligtende 
handlingsmiljøer?
-Hvilke aktører er der?
-Hvem har ansvar for at mobilisere dem?
-Hvilke strategier kan vi forvente at blive mødt med?
-Hvad skal der konkret gøres for at mobilisere 
aktørerne?
Mobiliseringens kvalitet
•Er der et overblik over aktører –og er det mere end ”the usual suspects ”? 
•Er der en fælles forståelse for, hvor de nødvendige forpligtende handlingsmiljøer er?
•Er der et overblik over de forskellige strategier, missionen vil blive mødt med?
•Er der en bred erkendelse af at forskellighed er en forudsætning for samarbejde –også 
selvom forskellighed er besværligt?
•Er der en forpligtelse på konkret handling hos de centrale aktører, eller er det mest af alt 
ord?
•Er der aftalt spilleregler for, hvordan der følges op på handlinger?Trin 3 
I trin 3 skal mission bruges til at prioriterer indsatser. Og dermed også prioritering af ressourcer.  
Første element i kapabilitetsopbygingen er, at topledelsen får lavet et serviceeftersyn af, hvilke indsatser og projekter som 
allerede i gang og vurdere kritisk om de bidrager til missionen. At opbygge den rette kapabilitet vil både handle om at 
prioriterer og samle nogle kendte indsatser, men også at stoppe og fravælge, noget som er i gang. 
Dette skal sikre, at forskellige aktører ikke tilbyder lignende indsatser ukoordineret, men omvendt heller ikke at indsatser unødigt 
stoppes. 
Det vil hjælpe at få øje på forskelligheder hos de missionsbærende aktører, så de bedre kan drage nytte af hinanden, fordi 
forskellighed er en forudsætning for samarbejde!
Kompetenceopbygningen sker både ved at viden, erfaringer og medarbejdere kan deles på tværs af organisatoriske skel og 
ved at sørge for kapacitet (tid og penge) til indhente nye viden, indsigter og data fra aktører, der i dag ikke er en del af de 
(aner-)kendte miljøer omkring udfordringen. 
Et vigtigt outcome af denne del er også, at skabe frirum og mod til at prøve nye løsninger af og øge innovationskompetencerne
på tværs af organiseringer.
Systemisk handlingskapabilitet
En fælles evne til løbende at 
fornemme nye ressourcer 
og muligheder for handling.
En fælles evne til at 
forbinde og forpligte 
handlinger.En fælles evne til at navigere i 
organisatoriske såvel som 
sektorielle mellemrum .
En fælles evne til at 
rekonfiguere politikker , 
indsatser og modeller.
(Mazzucato , 2018)Kvalitet i systemisk kapabilitet
•I hvor høj grad formår man at koble sig på nye politikker og muligheder?
•I hvor høj grad evner man at mobilisere nye nødvendige aktører på missionen?
•I hvor høj grad mobiliseres der nye forpligtende handlingsmiljøer?
•I hvor høj grad skabes der kollektiv læring af tiltag, indsatser osv.?
•I hvor høj grad evner systemet at arbejde med fælles data og viden?
•I hvor høj grad skabes der vertikal og horisontal ansvarlighed ift. fælles mission?ALMANAKKEN
OM GOD LEDELSE
SØREN BARLEBO RASMUSSENAlmanakken om god ledelse
Forfatter
Søren Barlebo Rasmussen
Korrekturlæsning
Mads Espersen, Frida Andrea Høyrup, 
Asbjørn Busk Jørgensen
Grafisk design og illustrationer
Daniel Krajewski
www.ledelsesalmanakken.dk
December 2018Forord s. 5
Indledning s. 8
I
s. 17II
s. 28III
s. 44
IV
s. 63V
s. 80VI
s. 100
VII
s. 119VIII
s. 136IX
s. 155
X
s. 174XI
s. 195XII
s. 215Indholdsfortegnelse
Kapitler4
5Forord
Af Søren Barlebo Rasmussen, bogens forfatter og partner i 
Mobilize Strategy Consulting, der har udgivet Ledelsesal -
manakken
God ledelse er efterspurgt som aldrig før. Ledelse er 
løsningen på folkeskolens problemer. Befolkningen 
efter spørger bedre ledere blandt politikerne. Hospita­
lerne diskuterer, om djøficeringen har været god for  
deres ledelse. Der er netop nedsat en ledelseskommision 
omkring fremtidens offentlige ledelse. Erhvervslivets 
ledere er blevet til kendisser. God innovationsledelse skal 
hjælpe med at klare presset fra internettets og tekno­
logiers ”disruption”. Der udgives konstant nye ledelses ­
bøger. Enhver organisation med respekt for sig selv 
sender årligt sine ledere på lederkurser. Og sådan kunne 
man blive ved.
Dette kunne få os til at tro, at vi ved mere om god ledelse 
end nogensinde før. Men dette vil være en forhastet kon­
klusion. For selv om vi taler utroligt meget om ledelse, så 6
handler det som regel om det, man kunne kalde ”binde­
stregs­ledelse”: skoleledelse, politisk ledelse, hospi ­
talsledelse osv. Om ledelse inden for en bestemt sektor. 
Hvad essensen er inde bag ved ­ hvad det fælles er ­ det 
diskuterer man sjældent.
Det er ambitionen med kapitlerne i denne bog at gøre 
noget ved denne mangel. Bogen forsøger at indkredse 
nogle af de vigtigste og mere universelle pointer om god 
ledelse, som er uafhængige af, om man leder en folke ­
skole, et sygehus, en lokal håndværksvirksomhed, en  
international virksomhed eller et helt land.
Men hvorfor er dette interessant? Hvad kan vi bruge ge ­
nerelle pointer om god ledelse til? Er det ikke bare en gang 
akademiske og halvfilosofiske floskler, som ikke kan 
indfange hverdagens mangfoldighed og kompleksitet? 
Kan det virkelig bruges af en professionel leder, der hver 
dag skal nå en hel masse under et stort pres? Det mener  
jeg uden tvivl, og det gør jeg på basis af samtaler med 
tusindvis af ledere. God ledelse er svært, netop fordi det 
ikke altid handler om at gøre det, som løser tingene her 
og nu. Det er heller ikke altid presset fra den tætte hver ­
dag, som bringer den gode ledelse frem. For at lave god 
ledelse har mange ledere derfor brug for en række prin ­
cipper eller overordnede overvejelser til at guide dem. 
Man kunne måske kalde det en række mere normative 
anvisninger om, hvad man bør gøre eller ikke bør gøre 
i en række situationer. Hvad der er nemt, og hvad der er 
svært. Hvad der ikke bare fungerer her og nu, men også 
kommer til at fungere på den lange bane.
En bog om god ledelse, bør derfor indeholde en række 
principielle anvisninger, som lederen kan spille bold op 
ad. En række idealistiske overvejelser som kan guide og 
udfordre lederen. Som får lederen til at stille en række 7spørgsmål til sig selv såsom: Gør jeg det rette her? Har 
jeg tænkt over den store sammenhæng? Er min adfærd 
bæredygtig i længden? Leder jeg på den måde, jeg gerne 
vil lede?
En bog til den moderne leder bør være kort. Moderne 
ledere har travlt. Måske for travlt – det vender vi til ­
bage til. Tiden er i hvert fald ikke til flerbindsværker med 
lange spekulative udredninger. Det kan man begræde, 
men måske er det meget godt. For det stiller en del ud ­
fordringer til skribenten. Han må skære ind til point ­
erne – uden for meget omsvøb. Han må fokusere på det 
væsentligste. Og han må gøre sproget nemt og alment 
tilgængeligt. Læseren kan på denne måde også komme 
nemt i spil og gå fra at være den passive læser til at være 
den aktive medskaber, der begynder at reflektere over 
det læste og diskutere det med sig selv og andre.8
Indledning
Denne bog er skrevet til alle ledere. Og faktisk også til 
ikke­ledere. For god ledelse er jo ikke bare et emne, der 
interesserer ledere, men også alle dem, som kommer 
i kontakt med ledere, og som ligeledes har en mening 
om, hvad god ledelse er. Medarbejdere, fagforeninger og 
partnere derhjemme er blot eksempler på dette.
Bogen er skrevet til både offentlige og private ledere. 
Der er mange, der bruger megen tid på at skelne mellem 
ledelse i det offentlige og i det private. Og der er forment­
lig forskelle – selv om mange af de fremførte ikke al ­
tid holder vand ved nærmere granskning. Men når det 
hand ler om det mere principielle i, hvad god ledelse er, 
så er der for mig at se ikke forskel. Det er mere univer ­
selle principper, som overskrider de arbitrære grænser  
mellem offentlig og privat ledelse. Derfor henvender  
bogen sig også til ledere af frivillige organisationer, 
ledere af religiøse organisationer, militære ledere og 
politiske ledere. Ja – faktisk kunne man vove den på ­
stand, at mange af bogens pointer rent faktisk kommer 
fra disse verdener.9Bogen kan forhåbentlig læses med lige meget udbytte af 
den grønne leder og af den erfarne leder. For den nye leder  
kan bogen være en indføring ind i ledelsesuniverset og 
hjælpe den ledelsesmæssigt uerfarne leder med en række 
første ledelsesrefleksioner blandt andet i form af: Hvor ­
dan skal jeg lede? Hvad er ledelse egentlig? Hvordan skal 
jeg forstå mig selv som leder etc. For den erfarne leder 
kan bogen hjælpe med at holde lederen fast på en kurs, 
som vedkommende selv i længden vil være stolt af. Her er 
der andre spørgsmål som bogen kan hjælpe med såsom: 
Hvorfor er det nu egentlig, jeg vil være leder? Hvorfor 
er det så svært at være en god leder i længden? Hvilke 
principper er vigtige for mig? Hvor vil jeg gerne gøre en 
forskel?
 Struktur og læsevejledning
Bogen er opdelt i tolv kapitler. Ét kapitel til hver måned i 
året. På to måder. For det første er det meningen, at man 
som læser, læser ét enkelt kapitel om måneden. Både 
fordi man som leder er travl og ikke har oceaner af tid 
til læsning, og fordi man som læser skal tænke over og  
arbejde med det, man har læst. Målet er således at blive 
en aktiv medskabende læser, der reflekterer videre over 
de emner, som kapitlet har taget op.
For det andet bringer hvert kapitel emner op, som er re ­
lateret til årets gang og de forskellige måneder i leder­
kalenderen. Om foråret handler det om at så og investere. 
I juli holder vi ferie. Om efteråret handler det om at høste 
og spare op. Og i december holder vi fest.
Hvert kapitel til hver måned er struktureret på samme 
måde. Kapitlet begynder med en lille lederhistorie, der 
bringer et hovedtema i forhold til god ledelse i for­10
grunden. Læs historien og tænk over, hvordan det ville 
se ud, hvis det var dig, der var med i historien. Hvordan 
ville du tænke og føle? Hvordan ville du handle? Hvor 
ville dine grænser gå? Med andre ord handler det om at 
indleve sig i historien og fundere over, hvad du synes god 
ledelse er i denne sammenhæng, og hvordan det giver 
mening for dig og din ledelsessituation.
Efter historien kommer selve kapitelteksten, som om ­
handler en række ledelsesmæssige temaer. Temaerne er 
alle knyttet til kapitlets hovedtema, måneden, og er hver 
især vigtige i forhold til forståelsen for, hvad god ledelse 
er. Disse temaer tager en række principielle proble­
matikker op og diskuterer dem. Som regel uden, at der er 
helt klare svar, da god ledelse ikke bare kan proppes på 
dåse. Omvendt er vi heller ikke der, hvor bogen spørger: 
”Hvad synes du selv”? Der er nemlig noget, der er mere 
rigtigt end andet, når det kommer til at lave god ledelse.
Hvert kapitel afsluttes med fire refleksionsspørgsmål. 
Spørgsmål som det er meningen, at man tager med sig 
og bruger en hel del tid på at reflektere over. Det kan 
være et spørgsmål om ugen, eller det kan være alle 
fire spørgsmål igennem hele måneden. Det kan være  
noget, man bruger tid på at tænke over på løbeturen, eller  
noget man lægger op til debat i ledergruppen. Alle 
metoder kan være gode og det vigtigste er blot at få sat 
refleksionen i gang.
Jeg håber på, at mange læsere vil have lyst til at læse has ­
tigt videre i det næste kapitel, selv om måneden ikke er 
gået endnu. Men anbefalingen her er, at man bremser 
denne lyst og bruger en hel måned på refleksioner om ­
kring hvert kapitel og dets temaer. På den måde lærer 
man selv mest muligt om, hvad god ledelse er, i stedet 
for blot at læse om det. God ledelse kræver mere end 11læsning – det kræver personlige erfaringer, handlinger 
og refleksioner.
God læselyst – jeg håber, at bogen kan inspirere og pro ­
vokere til mange gode refleksioner om ledelse!
Om forfatteren
Søren er i dag Managing Partner i Mobilize Strategy Con ­
sulting. Han har været leder af en række offentlige og 
private bestyrelser (bl.a. det Danske Akkrediteringsråd i 
seks år) og har arbejdet som selvstændig konsulent siden 
2007. Han har ofte været formand for, eller medlem af, 
en række tænketanke og udvalg under de danske mini­
sterier og forskellige interesseorganisationer. Søren 
er cand.merc.dat og har en ph.d. i forskningsledelse fra 
Copenhagen Business School (CBS) med en afhandling 
om kvalitet og ledelse i faglige miljøer. Han har desuden 
været institutleder og dekan ved selvsamme institution. 
Som supplerende uddannelse har han taget en leder­
uddannelse fra Harvard University.
Søren beskæftiger sig primært med strategi­, orga­
nisations­ og ledelsesudvikling i politisk ledede faglige  
organisationer, hvor viden, forskning og faglig udvikling 
spiller en stor rolle. Hans kompetencer ligger inden 
for områderne ledelse i det offentlige, ledelse i politisk 
ledede organisationer, strategisk ledelse, forandrings­
ledelse, hospitalsledelse, universitetsledelse og for sk­
ningsledelse. I løbet af de seneste år har han i sær deleshed 
haft fokus på udvikling af ledergrupper, strategisk ledelse 
og strategisk koordination i store offentlige organisa ­
tioner.
Søren kan kontaktes på sbr@mobilize­nordic.com.12
13KAPITEL I
JANUAR
Alle historier skal begynde et sted. Denne historie begynder 
1. januar 2018 klokken 11.49. Netop her tænker Helene Pe-
tersen, at nu skal det være. Hun vil ud og i gang. Hun tager 
løbesko og løbetøj på, åbner hoveddøren og løber ud på den 
tur, hun har tænkt på i lang tid. Den første løbetur i 10 år. 
Hendes nytårsfortsæt, som hun har tænkt på hele december, 
mens hun spiste masser af konfekt.
Efter 400 meter har Helene lyst til at stoppe. Hendes lung-
er skriger efter luft og benene føles som bly. Hun tænker på 
manden og børnene derhjemme. De ligger i sofaen og hyg-
ger med ﬁ  lm og slik. Hvad laver hun herude i tågen og små-
regnen? Hun vil hellere hjem. Hun tænker på at give op og 
gå tilbage.
Men Helene stopper ikke. I stedet lunter hun videre med sved 
på panden. Tanken om hendes nye job holder hende i gang. 
Helene blev afdelingsleder for 5 måneder siden. Et nyt leder-
job som hun er glad for og stolt over, at hun ﬁ  k. Men også 
et job, der stiller ﬂ  ere krav til hende end tidligere. Ikke bare 
ﬂ  ere timer på jobbet. Hun skal også være mere skarp og be-
vidst om, hvad hun gør. Hun skal prioritere, vide hvad det 
vigtigste er, og bruge tiden på det rigtige. 14
Allerede i løbet af efteråret kunne hun mærke, at hun ﬁ  k 
mere og mere travlt, fordi hun prøvede at nå alt og at gøre 
alle tilfredse. Hun arbejdede derfor mere og havde ikke 
overskud til familien derhjemme. I stedet faldt hun om på 
sofaen om aftenen med PC’en, mails og slik. Hun havde 
efter 5 måneder taget 8 kilo på og manglende endnu mere 
energi og overskud. Hun vidste, at hun måtte lave om på det 
for at blive en bedre leder, men også for fortsat at være en 
god mor og kone.
I december havde Helene tænkt meget over, hvilke om-
råder hun skulle forbedre sig på. Hun ville gerne orga-
nisere sin hverdag bedre. Ikke mindst samspillet med sin 
sekretær. Hun ville også gerne være mere ude i afdelingen 
og tale med sine medarbejdere. Der var også et par svære,  
 solide kon ﬂ  ikter, som afdelingen brugte al for megen  energi 
på. Dem kunne hun også bruge mere tid på og forsøge at 
få løst. Hun måtte i hvert fald ikke være konﬂ  iktsky. Men 
hvor skulle hun begynde sin udvikling? Hvad skulle hun 
 prioritere? Hun  havde lavet en heroisk beslutning og valgt 
at starte med sig selv – hun måtte i gang med at løbe.
Tankerne omkring sin ledelsesmæssige udvikling og 
beslutningen om, at hun ville begynde at løbe, ﬂ  øj igennem 
hovedet på Helene, da hun efter to kilometer måtte stoppe 
op og gå lidt. Der var simpelthen ikke mere ilt tilbage. Men 
efter halvtreds meter i skridtgang genfandt hun kræfterne 
og begyndte at løbe igen.
Mange ledere kan formentlig genkende Helenes si­
tuation. Ikke mindst lysten til at klare lederjobbet 
godt og ambitionen om at ville udvikle sig som leder og 
person. Men også de mange tanker om, hvordan man skal 
udvikle sig, og hvor man skal starte. Der er jo utallige di­
mensioner inden for ledelse, som er vigtige, og som man 
kan forbedre sig på. Historien med Helene bringer fi  re grundlæggende di­
mensioner ved menneskelivet i spil. Fire dimensioner 
som også er afgørende i forhold til god ledelse. For det 
første har mennesker en vilje. Vi vil noget. Helene vil 
i gang med at løbe. For det andet evner vi at refl  ektere 
over os selv. At se os selv udefra og gennem refl  eksionen 
overveje, hvordan vi vil udvikle os. Helene har gennem 
december for eksempel refl  ekteret over, hvad hun skal 
prioritere at arbejde med. For det tredje er menneske­
arten kendetegnet ved en enorm evne til at danne vaner 
og til at følge disse vaner uden at tænke over det.  Efter fem 
måneder på sofaen med slik og computer er det blevet det 
normale for Helene. Det hun gør helt af sig selv uden at 
tænke over det. For det fjerde er vi sociale  væsener ­ på 
godt og ondt. Familien på sofaen trækker, og det er ikke 
nemt at være Helene alene ude i tågen. Lad os se på hver 
af disse dimensioner, og hvad de hver især har med god 
ledelse at gøre.
Vilje
Vilje spiller en enorm rolle for god ledelse. For det første 
er mange ledere drevet af en vilje. Vilje til at gøre det 
godt. Vilje til at få succes. Mange ledere har et stort ego, og 
det er der i udgangspunktet ikke noget galt med. For det 
kan være en enorm drivkraft, som mange mennesker og 
hele organisationer kan få glæde af. Viljen som drivkraft 
giver energi, stamina og evnen til at klare det lange seje 
træk. Det er viljen, der får Helene op fra sofaen og familie­
hyggen og ud i regnen. Hun har besluttet sig for det. Det 
er viljen, der får Helene til at løbe videre, selv om hendes 
lunger skriger efter luft og hendes hjerne siger STOP.
Det er dog ikke alle ledere, der er lige opmærksomme 
på deres egen vilje. Hvis man spørger dem om, hvad de 15Historien med Helene bringer fi  re grundlæggende di­
mensioner ved menneskelivet i spil. Fire dimensioner 
som også er afgørende i forhold til god ledelse. For det 
første har mennesker en vilje. Vi vil noget. Helene vil 
i gang med at løbe. For det andet evner vi at refl  ektere 
over os selv. At se os selv udefra og gennem refl  eksionen 
overveje, hvordan vi vil udvikle os. Helene har gennem 
december for eksempel refl  ekteret over, hvad hun skal 
prioritere at arbejde med. For det tredje er menneske­
arten kendetegnet ved en enorm evne til at danne vaner 
og til at følge disse vaner uden at tænke over det.  Efter fem 
måneder på sofaen med slik og computer er det blevet det 
normale for Helene. Det hun gør helt af sig selv uden at 
tænke over det. For det fjerde er vi sociale  væsener ­ på 
godt og ondt. Familien på sofaen trækker, og det er ikke 
nemt at være Helene alene ude i tågen. Lad os se på hver 
af disse dimensioner, og hvad de hver især har med god 
ledelse at gøre.
Vilje
Vilje spiller en enorm rolle for god ledelse. For det første 
er mange ledere drevet af en vilje. Vilje til at gøre det 
godt. Vilje til at få succes. Mange ledere har et stort ego, og 
det er der i udgangspunktet ikke noget galt med. For det 
kan være en enorm drivkraft, som mange mennesker og 
hele organisationer kan få glæde af. Viljen som drivkraft 
giver energi, stamina og evnen til at klare det lange seje 
træk. Det er viljen, der får Helene op fra sofaen og familie­
hyggen og ud i regnen. Hun har besluttet sig for det. Det 
er viljen, der får Helene til at løbe videre, selv om hendes 
lunger skriger efter luft og hendes hjerne siger STOP.
Det er dog ikke alle ledere, der er lige opmærksomme 
på deres egen vilje. Hvis man spørger dem om, hvad de 16
vil, så får man standardfraser. Det er ikke altid optimalt i 
længden. Hvis man ikke er klar over dette som leder, kan 
det være svært at være autentisk i længden. Man er ikke 
i kontakt med sig selv og sin vilje. Dette kan også nemt 
føre til, at selvom man er succesfuld i jobbet, ender man 
med at være ulykkelig som menneske. Man bruger ikke 
livet på det, man vil. Som en bæredygtig leder, der skal 
kunne holde hele livet, er det afgørende at have selv­
indsigt – ikke mindst i forhold til sin egen vilje. I hvilken 
retning går ens vilje? Hvad er vigtigt for en? Hvad er det, 
man virkelig vil med sit lederliv?
For det andet er viljekraften vigtig at forstå som leder, 
fordi den er en af menneskets stærkeste kræfter – måske 
endda den allerstærkeste. Vilje kan drive mennesker i 
døden. Som bjergbestigeren, der havde sat sig det mål at 
bestige Mount Everest uden hjælpere og hjælpemidler. 
Han måtte vende om fl  ere gang på grund af dårligt vejr. 
Han lavede så det sidste forsøg på trods af, at han var 
ved at blive for gammel. Her endte han, efter store stra­
badser, neden for toppen. Han vidste at han skulle vende 
om nu, hvis han skulle overleve, og at det ville være den 
sikre død at klatre videre. Men han ville nå sit mål. Han 
klatrede videre, nåede det og døde. Viljen kan altså få os 
til det mest utrolige.
Derfor er det helt afgørende for en god leder at være 
 be vidst om, at alle mennesker har en vilje. De vil noget 
mere og andet. Hvis du som leder formår at bruge dette, 
så kan du få folk til at yde det ekstreme og samtidig trives 
med det. Hvis du som leder formår at fi  nde frem til folks 
 inderste vilje, kan du nemmere lede dem.
For det tredje skal man som leder kunne arbejde med vil­
jen. Der er så meget man vil. Ens vilje kan bevæge sig i 
mange retninger. Helene vil gerne tilfredsstille andre her 17og nu, hygge i sofaen og være en god leder på den lange 
bane. Man skal arbejde med sin vilje, påvirke den og mål­
rette den. Det handler f.eks. om at prioritere. Hvad vil 
jeg helst? Hvad vil jeg først? Hvad er vigtigst? Hvis man 
ikke arbejder med sin vilje, kan det i længden blive den 
 ubevidste vilje, der styrer lederen – og ikke omvendt. 
Helenes nytårsfortsæt er et eksempel på, hvordan man 
kan arbejde bevidst med sin vilje. Man sætter sin vilje 
op mod noget. Netop dette gør, at man kommer i gang 
med noget nyt og udfordrende. Man målretter viljen mod 
 n oget bestemt. 
Her er vi fremme ved noget helt centralt ved god ledelse. 
God ledelse handler nemlig om at skabe fokus og sætte 
mål. Både for en selv og for andre. Mål er udtryk for, hvad 
vi vælger at fokusere vores vilje og energi på. Derfor er 
lederes evne til at sætte og påvirke mål en af de vigtigste 
muligheder for en leder. Det er netop ved at sætte mål, at 
man får medarbejderne til at fokusere deres kræfter på 
det helt rigtige – det vigtigste. Der er så mange ting, vi 
kan gøre i en organisation. Så mange ting der er vigtige. 
Ved at opstille mål, får vi folk til at fokusere og fravælge 
det mindre vigtige.
Men det er ikke ligegyldigt, hvilke mål vi sætter, og hvor­
dan vi gør det. Vi skal for det første sætte de mål, der gør, 
at organisationen kan leve op til sin opgave i forhold til 
omverdenen og konkurrencen. For det andet skal vi sætte 
mål, der får medarbejdernes viljekraft maksimalt ak­
tiveret. Så får vi også dem selv og deres energi optimalt 
aktiveret. For det tredje skal målene være meningsfulde, 
og der må ikke være for mange af dem. Hvis man sæt­
ter mål, som medarbejderne ikke kan se meningen med, 
så vil de ikke af sig selv forfølge målene. De sætter ikke 
deres vilje bag arbejdet med målene. Den bedste måde at 
få med arbejdere til at se meningen med målene er ved at 18
involvere dem i processen, når man opstiller disse mål. 
Samtidig er det vigtigt, at man ikke får et hav af mål. 
Det fokuserer ikke organisationens energi. Udtrykket 
”must­win battles” er i denne forbindelse godt. Det får 
os til at fokusere på de få helt centrale mål, som vi skal 
lykkes med, og som det er realistisk at gennemføre. Dem 
virkelig vi sætter vores vilje ind på at lykkes med. Helenes 
fortsæt om at komme i gang med løbeturen er et ”must­
win battle”.
Refl  eksion 
Der er altså en enorm styrke i at ville noget som leder. 
At have noget der er vigtigt for en, uden at man nød­
vendigvis ved, hvorfor lige netop det er så vigtigt. Sådan 
er mennesket indrettet. Det er denne naturlige grundind­
stilling, der gør viljen så stærk og som gør, at den bliver 
en enorm drivkraft for ledere. 
Når det er sagt, er det også afgørende for en leder at 
kunne refl  ektere over sit naturlige udgangspunkt. Af 
mange grunde. For det første er det vigtigt for en led­
er at kende sig selv. Hvad har man nemt ved? Hvad har 
man svært ved? Hvad giver og hvad tager energi? Mere 
grund læggende skal man kunne refl  ektere over forskel­
len mellem, hvad der er godt for en selv som person, og 
hvad der er godt for organisationen. Som leder er det 
vigtigt at kunne skelne. Mange ledere laver beslutninger, 
som de selv synes er vigtige for organisationen, men når 
det kommer til stykket er bedst for dem selv. Noget der 
 sjældent er bæredygtigt i længden, hverken for deres 
lederkarriere eller for organisationen. Det er klart, at det 
ikke er nemt at skelne, da magt korrumperer. Man bliver 
god til at retfærdiggøre sine beslutninger og handlinger. 
Men netop af den grund er det vigtigt at være i en løbende 19dialog med sig selv. Helenes overvejelser om, hvordan 
det nye lederjob påvirker hende på en del negative måder 
på trods af, at hun gerne vil jobbet og vil lykkes med 
det, er et godt eksempel på en leders refl  eksioner og di­
skussioner med sig selv. 
Som leder er det for det andet helt afgørende at være klar 
over, at selv om noget er så naturligt for en, at man slet 
ikke kan forestille sig, at det kan være anderledes, så kan 
andre sagtens have det anderledes. En lille historie kan 
illustrere dette. Til et ledelsesforløb brokkede en leder 
sig over en test, der var blevet udleveret. Han mente, at 
testen var dårlig, da den indeholdt et udsagn som ”ingen 
fornuftige mennesker” ville svare ja til (testen brugte ja­
svar som udslagsgivende). Udsagnet lød  noget i denne 
stil: ”Det er så vigtigt for mig at få ret, at jeg vil have 
ret, selvom jeg ikke ved noget om emnet”. Han argu­
menterede en del for, at ingen fra deres arbejdsområde 
ville svare ja til dette. Det paradoksale var, at hans side­
mand dernæst fortalte, at han havde svaret ja (og han 
var ellers en person der generelt nød stor respekt i for­
samlingen). Den første leder blev forundret, men efter­
følgende fi  k de to kollegaer en god snak, hvor de begge 
lærte meget. Ikke mindst, at vi kan være så forskellige, at 
vi ikke umiddelbart kan forstå den andens udgangspunkt.
For en god leder er det helt afgørende at være bevidst 
om sine egne antagelser og ståsteder, og at arbejde med 
sin evne til at refl  ektere. Når man skal lede andre, må 
man kunne forstå dem og deres anderledes perspek­
tiver,  selvom det kan være svært. Man må investere i at 
forstå deres personlighed, deres naturligheder, deres 
 præferencer osv. Dette er også vigtigt for at kunne skabe 
en god relation til dem, man leder. For uden den gode 
forståelse kan man nemt blive irriteret og provokeret af 
andre, der er forskellige fra en selv. Hvis man selv elsker 20
at ideudvikle til møder, kan man blive rigtig irriteret på 
folk, der  synes at alt skal køre efter en fastlagt minutiøs 
struktur ­ og omvendt. Refl  eksionen er det, der hjælper 
til en nuanceret forståelse af sig selv og andre i sådanne 
 situationer, da man således bliver i stand til at se sig selv 
og andre udefra.
For det tredje er en leder i sidste ende afhængig af refl  ek­
sionen for at kunne arbejde med sig selv. Mange ledere bliver 
som Helene presset af deres job. Møder, krav,  uendelige 
mængder af mails og svære konfl  ikter er i  længden med til 
at få lederen i defensiven. Psykologisk bliver de presset og 
har med tiden svært ved at se klart. Jobbet og dets mange 
krav får mange ledere ind i en modus, hvor de til sidst 
ikke er i kontrol over deres job. Jobbet kontrollerer i stedet 
dem. Det er en farlig udvikling, hvor de nemt kan ende i 
en situation, hvor de ikke længere kan skelne mellem om­
verdenens krav og deres egne indre forestillinger. Stress 
og ukontrollerbare følelsesmæssige reaktioner bliver 
nemt konsekvensen i pressede  situationer, og kan dermed 
nemt blive roden til dårlig ledelse.
Hvis man skal undgå denne psykologiske udvikling, er 
det vigtigt, at en leder arbejder med sin egen psykologi. 
Hvad er facts om verdenen? Hvad er mine tanker? Hvad 
er mine følelser? Hvad er min vilje? Og kan jeg skelne 
mellem disse fi  re forhold (facts, tanker, følelser og vil­
je)? Mange ledere er meget i deres hoved og de tror, at 
deres tanker om virkeligheden, er det samme som facts 
om virkeligheden. Ledere kan være mentalt stærke, uden 
dog at fornemme deres egne følelser og vilje, og derimod 
kun registrere deres egne tanker. Cocktailen af et presset 
job og manglende evne til at arbejde med sin egen psyko­
logi qua refl  eksion er farlig. Det er derfor essentielt, at 
ledere udvikler vaner omkring og evner til at arbejde med 
deres egen psykologi.21Vaner
Vaner kan være fantastiske. De kan gøre standardting 
nemme, så vi kan koncentrere os om nye, komplekse 
og udfordrende aspekter. Antropologer beskriver vaner 
som det allermest menneskelige. Vi er utrolig gode til at 
tilpasse os nye forhold og udvikle vaner. I det hele  taget 
er vaner grundlaget for megen menneskelig og sam­
fundsmæssig adfærd. Vores kultur er på mange måder 
et kæmpe sæt af vaner, som fortæller os, hvordan vi 
skal agere i forhold til, hvad der er det normale samt det 
 rigtige og forkerte at gøre i forskellige situationer. 
For en leder er vaner en kæmpe gave. Organisationer 
fungerer kun, fordi der er et hav af vaner, der hver dag 
regulerer den organisatoriske adfærd. Ledere ville få 
utrolig travlt, hvis der ikke fandtes vaner. Så skulle man 
hver dag overvåge al adfærd i organisationen og sikre, at 
de forskellige individer ved, hvad de skal gøre. Men det 
er ikke nødvendigt. Kultur, standard operating proce­
dures, bureaukratiske regler og så videre sikrer, at det 
rigtige sker hver dag med høj sandsynlighed. Efter kort 
tids  indlæring ved de fl  este medarbejdere, hvordan de 
skal agere. Således kan man bruge kræfterne – de psy­
kiske og de organisatoriske ­ på det nye, komplekse og 
det, der ikke fungerer.
Noget af det mest potente for en leder ved at arbejde med 
vaner er, at man kan vænne en organisation til grund­
læggende ting. Ved hjælp af vaner kan man for eksempel 
bestemme, hvad organisationen opfatter som vigtigt, og 
det man derfor skal fokusere på før alt andet. En leders 
arbejde med en organisations identitet, værdier og mål­
styring kan, hvis det vel og mærke er gennemført godt 
nok, få hele organisationen til at vænne sig til at opfatte 22
noget bestemt som det vigtigste. At kunne arbejde med 
at skabe vaner er således utrolig vigtigt for god ledelse.
Men vaner kan også udfordre en organisation. Gamle 
vaner er ikke sådan at ændre på. Udtrykket ”culture eats 
strategy for breakfast” kender de fl  este erfarne ledere, og 
ved hvor rigtigt det er. Det kan godt være, at du har sat 
nye ambitiøse mål, og at en ledelse viljefast vil noget nyt, 
men hvis det nye går imod det gængse og de allerede eta­
blerede vaner, er det absolut ikke det samme som, at det 
nye sker af sig selv. Det at ændre på vaner, kræver  noget 
af et menneske. Se bare på Helene selv. Hun har fået en 
vane med at ligge i sofaen med slik og computer. Det 
er ikke sådan lige at ændre på. Måske kan hun gennem 
sin vilje lave et heroisk nytårsfortsæt og tvinge sig selv 
af sted. Men hvis hun ikke får løbet en del gange i løbet 
af januar og februar, så er den gamle vane ikke ændret 
endnu og kan nemt tage over igen – på trods af hendes 
stærke vilje nytårsdag.
En væsentlig dimension i god ledelse handler derfor om, 
at man konstant arbejder med organisationens vaner og 
rutiner. Man arbejder for at standardisere, leane, ruti­
nere og så videre. Man så at sige indmasserer nye vaner 
i organisationen. Når de så er på plads, er det fi  nt. Men 
efter nogen tid, skal der noget nyt til, og så er vanerne 
pludselig en hæmsko for udvikling. Det giver modstand 
mod forandring og gør det svært at implementere nye 
mål. Lederens rolle er konstant at arbejde med dette ved 
at skabe nye vaner og gøre op med gamle vaner.
Det gælder også lederen selv, der hele tiden må arbejde 
med sine egne personlige vaner gennem sin løbende per­
sonlige refl  eksion. Nogle vaner er nyttige for en leder i ét 
lederjob, men ikke nyttige i et andet. Der er stor forskel 
på at være leder for 50 personer og 500 personer. Det kan 23være dødsensfarligt at fortsætte med de samme leder­
vaner, når man bliver leder for 500, som dengang man var 
leder for 50. Mange der er ledere for 50, kan for eksem­
pel selv svare på alle deres mails. De får en vane med hele 
tiden at tømme deres inbox. Det kan være nyttigt. Men 
når man bliver leder for 500, vil denne vane  uundgåeligt 
blive et problem. Vanen tvinger en til at besvare mails 
i mange timer hver dag – timer man skulle bruge på at 
udvikle strategien, samt arbejde med kulturen og leder­
gruppen. Det er helt afgørende, at man skalerer sig selv 
som leder, når man går fra et job til andet, og det handler 
derfor om at arbejde løbende med sine ledervaner i hver­
dagen.
Socialitet
Den gode viljefaste leder, der er refl  ekteret omkring, 
hvor meget vaner styrer, ved godt, at man som  leder 
ikke skal være alene med sine ledelsesrefl  eksioner og sit 
ledelsesarbejde. Man må lave en social opkobling –  nogle 
man kan snakke med om sit lederskab. Se på  Helene. Hun 
er alene med sine refl  eksioner. Det er farligt. For hendes 
overbevisning om at ville begynde at løbe er skrøbelig. 
En enkelt uge, hvor hun eller hendes børn har infl  uenza, 
så kan hendes løbeplaner været væltet. Nytårsforsætter 
taget i ensom majestæt er nemme at få ødelagt.
Det er derfor, folk melder sig ind i fi  tnesscentre eller 
sammen begynder at køre på mountainbike. Folk, der 
vil tabe sig, melder sig ind i vægtvogter­foreninger. På 
samme måde er det godt for ledere at være en del af et 
større fællesskab. Så man kan holde hinanden fast på 
de ledelsesmæssige refl  eksioner og hjælpe hinanden 
med at føre nytårsfortsætterne ud i livet. Ledernetværk, 
mentor relationer og lignende er noget, alle ledere med 24
fordel kan være en del af. For at holde sig selv fast på 
en række refl  eksioner, som hjælper en med at være en 
god leder, der som minimum refl  ekterer over, hvad man 
 synes god ledelse er, og om man selv bedriver det. Uden 
en sådan social opkobling er det i længden farligt at lade 
en leder lede. På samme måde som psykologer skal være i 
supervision hos andre psykologer for at kunne praktisere 
hensigtsmæssigt. 
Dette sætter også fokus på en anden vigtig ledelses­
pointe: ledere er desværre ofte ensomme. De går ofte 
alene med deres overvejelser og bekymringer. Dette kan 
der være mange tilsyneladende gode grunde til. En leder 
vil måske ikke belemre partneren derhjemme med disse 
arbejdsmæssige forhold. En anden leder, der er ny som 
leder, tænker måske, at han som leder nu skal kende alle 
svarene selv. Derfor vil han måske ikke dele sine usikker­
heder med andre ledere. En tredje leder er måske del af en 
ledergruppe, hvor lederen af ledergruppen ikke lægger op 
til denne form for sparringssamtaler. Uanset grundene 
er ensomhed et stort problem. Det tærer at være leder. 
Det er hårdt, og man bliver nemt overmandet af rollen og 
jobbet i en sådan grad, at man har svært ved at se sig selv 
udefra. Man har brug for støtte fra andre, der kan hjælpe 
en med refl  eksionerne. 
Men hvem er så gode støtter for en leder? Helenes mand 
kan forhåbentlig hjælpe hende, men han kan også være 
en del af problematikken. Måske er han selv lidt for glad 
for sofaen og slikket? Eller også er han lidt jaloux på 
 Helenes store interesse i hendes nye job? Partneren der­
hjemme er som regel ikke den bedste støtte, da der kan 
være for mange andre forhold i spil til, at partneren neu­
tralt kan hjælpe. På samme måde med med arbejderne 
eller lederkollegerne på arbejdspladsen. Det er ikke alt, 
man kan eller skal dele. Man er en del af den samme 25 organisationspolitiske virkelighed. Netop derfor kan 
ledernetværk være en god ide. Her er man både så tæt på, 
at man forstår, hvad det handler om, og samtidig så langt 
væk, at man ikke er en del af problematikken. Det er vig­
tigt at være sammen med nogen, som kan tilbyde en til­
pas forstyrrelse. Nogen der udfordrer ens egen ledelses­
refl  eksioner, men på en relevant måde. Det er afgørende, 
at man har en tryg relation uden for meget på spil, hvor 
man får en feedback, man kan tage til sig og har lyst til at 
få mere af i fremtiden. 
I det hele taget er det vigtigt at være opmærksom på 
ledelsens sociale dimension. Man kan nemt – både som 
leder og som medarbejder – komme til at se ledelse som 
knyttet til enkeltindivider, der alene træff  er beslut­
ninger. Den heroiske leder, der alene gør det, som er 
nødvendigt. Dette perspektiv på ledelse er selvfølgelig 
ikke helt forkert, men det er vigtigt også at være op­
mærksom på, at man træff  er beslutninger på vegne af 
noget, nemlig fællesskabet. Ledelse handler her om 
at hjælpe fællesskabet eller organisationen videre. Og 
uden følgeskab er ledelsen impotent. Hvis man som 
leder ikke kan lede, så fællesskabet følger, så leder man 
faktisk slet ikke. 
Ledelse – set på denne måde – handler om at lede en 
social relation. Mellem lederen og den ledede. Uden en 
god forståelse af den sociale relation, forstår man som 
leder ikke det væsentligste i ledelse. Derfor skal man 
ikke kun spørge sig selv om, hvorfor man er leder, og 
hvad man vil med sin ledelse, men også spørge sig selv 
om, hvorfor nogle vælger at blive ledt af dig. Hvad er det 
de vil med dig som leder? Hvad gør du for dem? Hvorfor 
vælger de at lade dig lede sig? Det handler altså om også 
at fokusere på de relationer, der er med til at legitimere 
din ledelse. 26
Spørgsmål at tænke over
God ledelse handler blandt andet om løbende at reflek ­
tere over en række grundlæggende spørgsmål. Her er fire 
spørgsmål, som alle ledere – uanset erfaring og talent – 
kan få noget ud af at reflektere over. Om det så er på en 
løbetur, som Helene, eller i øreklapstolen foran pejsen. 
Anbefalingen er at tænke over disse fire spørgsmål og 
deres underspørgsmål en uge af gangen i januar måned. 
Spring ikke videre til det næste spørgsmål, før du virkelig 
synes, du er kommet til en god, solid og gennemtænkt 
konklusion på det første spørgsmål.
Første spørgsmål:  Hvad er det egentlig, jeg vil med mit 
lederjob?
Hvad har fået mig til at sige ja til jobbet? Hvad vil jeg gerne 
opnå/huskes for/glædes over? Laver jeg i dag min ledelse 
i overensstemmelse med det, jeg vil med mit lederjob? 
Hvorfra henter jeg min vilje – hvad giver mig energi og 
lyst til at lede? Formår jeg at prioritere og fokusere? Og 
lykkes jeg som leder med at få alle medarbejdere til at 
fokusere og prioritere, så vi går i samme retning? Sætter 
jeg tydelige mål for mig selv og andre?
Andet spørgsmål:  Hvor god er jeg egentlig til at reflektere 
over mig selv som leder?
Evner jeg at se mig selv udefra? Kan jeg skelne mellem 
min vilje, mine tanker og mine følelser? Formår jeg at 
skelne mellem mig selv og omverdenen? Tænker jeg nok 
over mine handlinger som leder? Har jeg styr på, hvilke 27områder jeg gerne vil udvikle mig på? Formår jeg gennem 
min refleksion at skelne mellem, hvad der er godt for mig 
som person, og hvad der er godt for orga nisationen?
Tredje spørgsmål: Forstår jeg mine egne ledelsesmæssige 
vaner og er de gode for mig?
Kender jeg de vigtigste af de vaner, som påvirker mig som 
leder? Hvad er de fem vigtigste ledelsesmæssige vaner, 
som påvirker mig i min hverdag? Formår jeg at forholde  
mig kritisk til mine egne vaner? Arbejder jeg løbende med 
at udvikle eller afvikle eksisterede vaner? Formår jeg at 
transformere mine vaner, når jeg skifter job?
Fjerde spørgsmål:  Hvem er de personer, som jeg åbent 
og ærligt løbende diskuterer mit lederskab med, får vi talt 
om de vigtigste ledelsesspørgsmål, og tager jeg åbent imod  
deres feedback?
Føler jeg mig alene som leder? Eller har jeg række per ­
soner som jeg åbent og ærligt kan diskutere mit lederskab 
med? Hvor kan jeg finde den støtte, som jeg har brug for? 
Hvem går jeg til? Og hvem kan jeg ellers gå til for at få 
sparring? Er jeg god til at efter spørge og modtage feed ­
back, eller får mine psykologiske forsvars mekanismer 
lov til at styre mig? Er jeg bevidst om, hvordan jeg som 
leder skal forstå mit lederskab som en social størrelse 
– og ikke bare som et individ, der træffer beslutninger? 
Hvilket fællesskab er det, som jeg som leder repræsen ­
terer? Og hvor god er jeg til at få andre til følge mig?  
Følger de mig, fordi jeg har magt, lønmidler og organisa ­
toriske repressalier, eller fordi de gerne – af sig selv ­ vil 
følge mig?28
KAPITEL II
FEBRUAR
Tingene begyndte at stå klarere frem. Morten Nielsen kunne 
mærke, hvordan han for hver dag fik den travle og til tider 
kaotiske hverdag på afstand. At være væk på skiferie var helt 
sikkert godt for ham. Han havde haft brug for det. Selv om 
han havde været i sit lederjob i mange år, havde det sidste 
år været anstrengende. Mange nye krav, effektiviseringer, 
forandringer og projekter, som kom oppefra. Han var træt 
og slidt og havde haft brug for ferie. Et afbræk i hverdagens 
hårde rutine.
Men ikke alene afslapningen var god, han oplevede også, at 
han efter nogle dage begyndte at tænke nye tanker. At ferien, 
motionen og det gode selskab lige som fik ham i en anden 
modus. En modus hvor han begyndte at se hverdagen udefra. 
Han kunne bedre se, hvorfor tingene var under forandring. 
Hvad der egentlig skete i organisationen. Hvilke kræfter og 
udviklinger der var i spil. Han fik også ideer til, hvad han 
kunne gøre anderledes. Hvordan han selvstændigt kunne 
sætte ting i værk.29Det stod også klart for ham, at han ikke kunne fortsætte, 
som han gjorde nu. Løsningen var ikke at arbejde mere eller  
hårdere. Han blev ikke en bedre leder af at skrive endnu flere 
mails hver aften. Han måtte i stedet prioritere og finde ud af 
det vigtigste, der skulle ske for dem som afdeling. Men hvad 
var det vigtigste? Netop dette var ikke så tydeligt for ham. Det 
var jo også derfor, at han i hverdagen blev nødt til at arbejde 
på alle fronter.
Den næstsidste aften på skiferien fik han en rigtig god snak 
med sin gamle ven. Han var i samme branche. Det var også 
en svær snak. Meget svær. For vennen gik til ham i starten. At 
Morten ikke virkede som sig selv længere. At han var defensiv 
og ikke havde det fremtidsrettede perspektiv, som han tid -
ligere havde haft. Særligt én ting sved. Da vennen kredsede 
om, at Morten efterhånden lød mere som en tillidsmand, der 
udelukkende brokkede sig over manglende ressourcer, end 
som en leder der havde ansvar for at finde løsninger inden 
for de eksisterende ressourcerammer - uanset hvor alene og 
hårdt dette kunne være. Og vennens spørgsmål om, hvorvidt 
denne defensive vinkel på lederjobbet i den sidste ende hjalp 
afdelingen og dens medarbejdere? Hvis de ikke havde haft 
et så langt og solidt venskab, så var Morten ikke sikker på, at 
han havde lyttet og forsøgt at besvare spørgsmålet. Det gik 
lige i mellemgulvet.
Sidste dag på ski var fantastisk. Solen skinnede fra en sky -
fri himmel. Om eftermiddagen valgte han at sætte sig alene 
på den højest placerede skistation med udsigt over hele om-
rådets bjerge. Det var koldt, men gav en utrolig udsigt. Han 
drak en kop kaffe og begyndte at skrive en masse ideer ned. 
Pludselig kunne han mærke, at det hele kom på plads. Han 
så klart udfordringer og muligheder. Han følte både over -
skud og overblik. Han havde fundet vejen videre frem. Han  
vidste, hvad han skulle med afdelingen, når han kom hjem. 
Han glædede sig til mandag morgen.30
Mortens situation inden ferien er desværre nok gen -
kendelig for mange ledere. Hverdagen, dens rutiner  
og dens myriade af operationelle forhold, som enhver 
organisation indeholder, har taget over. Mortens leder-
hverdag er sandet til, så han reaktivt løber rundt i mane -
gen. Han er blevet overmandet af hverdagen.
Et afbræk, nye tanker og gode refleksioner sammen 
med en modig ven er med til at hjælpe Morten videre. Få 
ham tilbage på det gode spor som leder, hvor han også 
er proaktiv og fremtidsrettet. Hvor han føler, at han er i 
kontrol over sit eget lederjob – mere end det kontrollerer 
ham. Men det kræver en fremtidsrettet plan for, hvad 
Morten vil med jobbet og organisationen. I dette kapitel 
skal vi se på, hvad det kræver at lave en plan, som kan 
gøre en leder fremtidsrettet og proaktiv.
Overblik
Hverdagen består for de fleste ledere af mails, møder 
og snakke med kolleger om driften og det operatio -
nelle. Det skal klares og er umuligt at undgå. Men hvis 
man ikke kan se sig selv, hverdagen, kollegerne og or-
ganisationen udefra, så kæmper man i blinde. Man må 
have en fornemmelse af, hvor man er på vej hen, hvor 
man er ift. konkurrenterne, og hvorfor man gør det, 
man gør fra dag til dag. Uden dette langsigtede udefra-  
perspektiv kan man hellere ikke fokusere, prioritere og 
diskutere, hvad der er det vigtigste at lave. Og så er man 
færdig som leder, for så er der kun en vej: mere og mere 
arbejde for hver uge.
Man må have overblik. Overblikket er det, som kræves 
for at vide, hvor man er, og hvor man skal hen som or -
ganisation. Det lyder nemt at skabe et overblik, men er 31det ikke. Der er mange udfordringer og balancegange 
for den leder, der gerne vil have overblik. For det første 
kræver et godt overblik som regel indblik i organisa -
tionen, og hvad den laver. Men jo mere indblik, jo nem -
mere kan det også være at blive indoktrineret og kul -
turelt betinget blind. At man begynder kun at se det, 
som alle andre i organisationen synes og synes at se. 
Man kan nemt skyde nye ledere ned med argumentet 
om, at de ikke ved hvordan tingene fungerer, og hvor 
kompleks sammenhængene i organisationen og marke -
det er. At deres perspektiv ikke er baseret på overblik, 
men ignorance og uvidenhed. Ledere som Morten Niel -
sen har i forvejen indblikket, men de har også brug for 
at kunne frigøre sig af det. For meget indblik og his -
torik kan vanskeliggøre overblikket – ikke mindst ift.  
organisationens fremtid og nutid. Indblik og overblik 
må balanceres.
For det andet handler overblik tit om at skabe data 
og informationer om situationen. Hvor er vi? Hvor er 
konkurrenterne? Hvor godt klarer vi det? Netop disse 
informationer kan hjælpe den indsigtsfulde leder som 
Morten til at se sig selv lidt udefra. Disse kølige tal kan 
få rationaliteten i højsædet, så man kan se gennem  
historik, organisationspolitik og kulturelle antagelser. 
Planer om fremtiden uden det kølige rationelle over-
blik er farlige. De kan være for følelsesbaserede. På den 
anden side er tal og kalkuler aldrig nok til at træffe de 
svære beslutninger. Intuition, kreativitet og fælles pro -
cesser, der sikrer forståelse og opbakning, må også til. 
Det er også nemt at falde i den fælde, hvor man hele 
tiden skal have mere data, og hvor flere forhold skal  
undersøges. Dette er ikke udtryk for stor rationalitet, 
men derimod nervøsitet for at træffe beslutninger og 
deraf følgende handlingslammelse. 32
For det tredje kræver overblik tit hjælp fra uden -
forstående. Se på Morten. Han har brug for den modige 
ven, der kan skære igennem mange års etablerede 
”sandheder”. Andre bruger konsulenter, mentorer eller 
ledere fra netværket. Det er ikke så afgørende, hvem 
man bruger. Det vigtige er, at det er personer, der kan 
hjælpe med at skære igennem til det vigtigste, kan være 
kritisk-konstruktive og ved tilstrækkeligt til at udtale 
sig på kvalificeret grundlag – uden selv at være en del af 
hverdagens tilsandede virkelighed. Men også her er der 
en balancegang. Hvis man bruger de eksterne så meget, 
at man overlader styringen til dem, er man ikke leder. 
Det kan godt være, at bestyrelsen altid klapper, hvis man 
har ladet McKinsey analysere alle tiltag, inden man går i 
gang med en udvikling – men leder bliver man ikke nød -
vendigvis af dette. Det handler mere om at ”spille et sik-
kert spil” som person, der bekymrer sig mere om egen 
overlevelse end virksomhedens.
I den sidste ende kræver overblik allermest tid. Ledertid 
hvor man prioriterer at tænke sig om, forsøger at se sig 
selv udefra, hvor man udsætter sig selv for ekstern kritik, 
og hvor man diskuterer tal og kalkuler så rationelt som 
muligt. Det kan her være vigtigt at være væk hjemme -
fra. Skiferier, studieture, eksterne kursussteder eller in -
terne konferencefaciliteter kan hjælpe tankerne væk fra 
hverdagen og være med til at skabe en stemning, hvor 
overblikket begynder at udkrystallisere sig. Pointen her 
er ikke, at ledere skal tage på ferie for at få overblik, men 
at det ofte er en anderledes ramme end hverdagens, som 
kan være med til at skabe overblikket og hjælpe de nye 
tanker på gled. 
 
 
Fortsættes på side næste side33Strategi
Nu kan vi ikke holde det væk længere – tanker om 
fremtiden handler også om strategisk ledelse. Men 
jeg har med vilje udskudt dette ord og begreb lidt. For 
selv om strategi er et af de emner, der er skrevet mest om  
inden for ledelsesområdet, er det notorisk uklart. Strategi 
kan forstås på et hav af måder. Så at kaste sig for hurtigt 
ud i det strategiske kan nemt vise sig at være et hænge -
dynd, man aldrig kommer ud af igen. På den anden side 
udtrykker strategisk ledelse netop, at man hæver sig op 
over hverdagen, diskuterer hvor vi skal hen, og hvordan 
vi kommer derhen. Derfor må vi selvfølgelig ind på dette 
tema. En god leder er også en strategisk leder.
Hvad er strategi? Det er naturligt at spørge om, men det 
er netop dette spørgsmål, som jeg ikke vil forsøge at  
svare på. Det leder kun til lange komplicerede udred -
ninger, som ikke nødvendigvis hjælper lederen og  
organisationen til at blive strategisk. I stedet vil jeg op -
stille to meget forskellige strategiforståelser. Vi har brug 
for dem begge. Men den ene har vi overfokuseret på i 
mange år, og den anden har vi brug for at forstå meget 
bedre i fremtiden.
Den første strategiforståelse er simpel. Den handler om, 
at topledelsen har lavet en plan for fremtiden, og hvordan 
organisationen skal forandre sig for at møde denne frem-
tid på den bedste måde. Denne forståelse lægger vægt 
på den strategiske planlægning. At man virkelig får pro -
duceret et godt rationelt overblik over organisationens 
muligheder og kompetencer i forhold til omverdenen og 
den fremtidige konkurrence. Denne måde at tænke strate -
gi på vil tildele topledelsen rollen at formulere en strategi, 34
og resten af organisationen – ikke mindst mellemledelsen 
– vil få rollen at implementere strategien. Så topledelsen 
vil ofte fokusere på, om man har overblik nok, og mellem -
ledelsen på, om man bliver involveret nok.
Der er ikke noget galt med denne første strategiforståelse. 
Alle organisationers topledelser må tænke på denne 
måde. Men den kan ikke stå alene, og den får i stigende 
grad nogle udfordringer. For det første er det notoriske 
problem at få topledelsens strategi implementeret. De  
allerfleste strategier lavet på denne måde lykkes ikke 
med at blive til virkelighed. Mellemledere og med-
arbejdere forstår måske ikke planen. Topledelsen har 
måske ikke forstået deres virkelighed og hverdag. Stra-
tegien dræbes af hverdagen og kulturen, som viser sig 
stærkere end topledelsens pres for forandring. Der kan 
være et hav af grunde til, at implementeringen ikke sker.  
For det andet så tager denne forståelse af strategi ikke  
højde for, at organisationer i stigende grad er fyldt med  
engagerede medarbejdere, der er dygtige og kan tænke selv, 
og som selv gerne vil skabe mening med det, de oplever. 
Og hvis de oplever, at omverdenen forandrer sig, så vil de  
bedste af dem af sig selv begynde at ændre på forholdene. 
For dem kan topledelsens strategier nærmest virke som 
forvirrende, meningsforstyrrende og gøre det vanske-
ligere at lave de nødvendige forandringer. Netop derfor  
bliver implementeringen af topledelsens plan sjældent til  
noget. 
For det tredje så passer denne strategiforståelse ikke alt 
for godt til markedssituationer, hvor der skal ske has -
tige forandringer. Hvis det endelig lykkes en top ledelse 
at implementere en strategisk plan top-down gennem 
strukturer, incitamentssystemer eller lignende, så har 
det også en tendens til at give en stivnet organisation, 35der ikke formår fleksibelt at tilpasse sig de hastige foran-
dringer i omverdenen. Det kan give en organisation, der 
ikke er agil nok. Morten bliver f.eks. sat til at implement -
ere ovenfra kommende forandringsprojekter i sin enhed. 
Projekter som han ikke forstår og har været involveret i at 
udvikle. Projekter som derfor gør det endnu sværere for 
ham selv, både når han skal nå hver dagens operationelle 
krav, og når han gerne vil udvikle sin enhed strategisk.
For at håndtere disse problemer ved den første strategi -
forståelse må vi supplere den med en anden forståelse. 
Mange vil måske kalde den ny, men jeg vil argu mentere 
for, at den er gammel og faktisk er den oprindelige 
strategiforståelse. Ophavsmændene til strategiforståelse 
er Carl von Clausewitz og Helmuth Karl Bernhard von 
Moltke, der begge var preussiske militær strategier 
i 1800-tallet. Begge var af den overbevisning, at  
grandiose planer formuleret af den militære top ikke havde  
nogen gang på jorden. Som Moltke formulerede det: 
”Ingen plan overlever den første kontakt med fjenden”. 
Clausewitz talte om, hvordan utallige ”glidninger” – 
uforudsete hændelser og forhold i praksis – vil gøre 
planer umulige at bruge efter få dages felttog. Det var dog 
ikke det samme som, at de ikke mente, at man ikke skal 
lave strategier og planer. Tværtimod handlede det om 
at være meget strategiske for at kunne håndtere denne 
uforudsigelighed. Men for dem bestod det strategiske 
i, hvordan man bedst kunne forberede sig, fleksibelt  
mobilisere og kommunikere under slagene. 
Uddannelse af soldater og officerer var en vigtig strat-
egisk prioritet, så de var bedst muligt forberedte til at 
agere selvstændigt og stadig i retning af de fælles over -
ordnede målsætninger. Det var også vigtigt at bygge den 
infra struktur, der gjorde det nemt at flytte tropperne 
rundt, så man hurtigt kunne sætte angreb ind eller op -36
bygge forsvar, der hvor der var behov for det. Ligeledes 
var det vigtigt at have teknologier, så man kunne  
orientere sig og kommunikere undervejs i slagene. Så 
man kunne koordinere sine indsatser med egne styrker 
og havde viden om fjendens placering og bevægelser.
Denne anden strategiforståelse er mere kompleks. 
Det handler om at frisætte folk, så de kan agere selv-
stændigt, der hvor de er, og at de selv kan skabe mening 
ud fra det overblik, de har. At tro på styrken i selvstændige  
dygtige folk, der selv agerer fremtidsrettet og proaktivt. 
I denne forståelse er strategi også at kunne koordinere 
mellem flere selvstændige enheder, der alle agerer stra­
tegisk, og samtidig få dem til at indfri de overordnede 
fælles målsætninger, som er vigtige for organisa -
tionen som helhed. Her er det ikke implementering af en  
forudbestemt plan, det handler om, men mobilise-
ring af en fælles lyst til at agere fremtidsrettet og på den 
ene side udnytte, at man er en del af en større organisa -
tion og på den anden side tage ansvar for, at den større  
organisation lykkes med sine overordnede målsæt-
ninger. Her er strategien mere noget, der opstår  
undervejs som en kæde af koordinerede selvstændige 
handlinger, der tilsammen giver overordnet mening. Ud 
fra denne strategiforståelse er det ikke nok, at Morten har 
fået overblikket på en kølig alpetop. Han må også hjem og 
få enheden til at diskutere fremtiden, og hvad de skal gøre 
mindre af, og hvad de skal gøre mere af. Han må kunne 
mobilisere dem og få dem til sammen at bruge tiden på at 
tænke over, hvor de er på vej hen i fælles flok, og hvilke 
forandringer de selv er parate til at foreslå og gennemføre.
Strategisk ledelse er et vanskeligt tema for mange ledere. 
Af mange grunde. For de fleste handler det nok om, at det 
strategiske er mere abstrakt end det operationelle. Stra-
tegisk ledelse er ikke sådan lige at proppe på flaske og 37lave klare redskaber for. Det er derfor ikke ligeså konkret, 
jordnært og løsningsorienteret som det operationelle 
i hverdagens drift. Derfor kan det strategiske virke løst 
og udflydende. ”Her sidder vi bare og gætter om frem-
tiden – uden at lave noget”. Det er en meget forståelig 
reaktion, men på den anden side: en organisation og en  
leder uden en strategi flyder tilfældigt rundt og kæmper 
en daglig kamp uden at vide, om hverdagens mange 
kampe bringer os i den rigtige retning. Derfor må man 
som leder ind i det strategiske og prioritere tiden til det.
Mange ledere, der af forskellige grunde føler, at de 
må arbejde mere strategisk, ender i en fælde. Der er så 
mange ting, de gerne vil forbedre på og arbejde med. De 
ender derfor i strategien: ”så rider vi hastigt i alle ret -
ninger”. Dette er dog ikke en strategi, men et eksempel 
på en organisation, der lader sig styre af sin omverden og 
interessenter. Strategier handler om at skære ind til det  
allervigtigste – ikke at opstille lange lister over alt det, 
der er vigtigt. Igen og igen at spørge sig selv om: hvad 
er det allervigtigste her? Er dette lige så vigtigt som det 
andet? Igen kan det være svært for mange ledere (og  
medarbejdere) at se pointen i dette – det virker som en 
abstrakt leg om ord. Men det er gennem denne proces, 
at man får skåret ind til benet og får det aller vigtigste 
frem, så overblikket udkrystalliserer sig. Det er igen 
vigtigt at prioritere tiden til de strategiske processer og  
diskussioner.
Størrelse og bevægelighed
For mange ledere er vækst lig succes. Jo større vi er, 
jo bedre. Det er ikke forkert. Størrelse er godt for 
mange ting. Størrelse kan afskrække konkurrenter.  
Allerede Clausewitz var inde på, at en stor hær er det 38
bedste forsvar. Størrelse kan give en så stor ressource -
mængde, at det gør det lidt nemmere at finde midlerne 
til investeringer i fremtiden. En stor organisation kan 
også skabe en professionel administrativ støttestruk -
tur, som alle i organisationen får noget ud af at læne sig 
op ad. 
Men størrelse er ikke uden problemer. Den administra -
tive støtte kan blive bureaukratisk på den dårlige måde 
og dræbe al udvikling. En stor organisation kan blive tung 
og handlingslammet. Alting skal indrettes efter fælles 
foruddefinerede standarder, der gør det vanskeligt selv 
at agere og tage ansvar decentralt. Man bliver langsom -
mere til at reagere på fremtidens forandringer.
Hermed er vi fremme ved en anden styrke end stør-
relse, nemlig bevægelighed. At man hurtigt kan agere på 
forandringer. At man er agil og forandringsparat. Dette 
er en svær styrke at opbygge som leder. Den er sværere 
at dokumentere og begrunde end størrelse, som er nem 
at vise frem: ”Se vi er blevet dobbelt så mange ansatte, 
det må være bevis på, at vi er blevet dobbelt så gode”. 
Men bare det var så let. Den dobbelt så store organisation 
kan vise sig at være svær at få til at lave de nødvendige 
forandringer, som fremtiden bringer. Der er her, den 
bevægelige organisation har sit fortrin. Men samtidig er 
det ikke så nemt at begrunde og dokumentere, at man har 
opbygget en agil organisation. Vi har nemmere ved at se 
størrelse end bevægelighed.
Det er altså god ledelse ikke at lade sig forblinde af stør -
relse og vækst, men også have styr på, om man som or -
ganisation kan forandre sig godt nok til at klare frem -
tidens udfordringer. Morten var begyndt kun at fokusere 
på, om han kunne få flere ressourcer til at nå sine pro-
duktionsmål. Fair nok, men samtidig må en god leder 
også hele tiden se på, om han kan skabe en forandrings-39parat organisation, der konstant selv arbejder med at se, 
om den kan skabe produktionen på andre måder, der ikke 
kræver lige så mange ressourcer.
Gå forrest – selv om der er 
koldt på toppen
Vi kommer ikke uden om det. Ledere må kunne gå  
forrest. Lederen har ansvaret for at sikre, at orga-
nisationen udvikler sig, er sund og robust og kan klare 
frem tidens udfordringer. Lederen må tage dette på sig. 
Han eller hun må springe hverdagens rammer og have 
overskuddet til at tænke fremad. Lederen må have det 
kølige overblik og en plan parat.
Men der er mange måder at gå forrest på. Lederen skal 
ikke nødvendigvis vide det hele selv, være autoritær 
og kun lede på en top-down-agtig måde, hvor man 
selv beslutter det hele og derefter dikterer det til sine  
medarbejdere. Det er godt, at Morten har fået et break, 
hvor overblikket og en plan for fremtiden har udkrys -
talliseret sig, men det betyder ikke, at nu er planén 
så på plads, og at den bare skal implementeres, når 
Morten kommer hjem. Hjemme venter hverdagen og 
med arbejdere, som stadig står dybt begravet i drift og 
produktionskrav. Morten skal helt sikkert gå forrest, 
men forrest på sådan måde, at han hjælper dem med at  
komme ind i disse tanker. Morten skal tage ansvaret for 
at lede dem til at gå i gang med de samme tankebaner 
som Morten om fremtiden. Så de sammen udvikler et 
overblik og en plan for fremtiden.
Det at gå forrest betyder også, at man må få et køligt 
overblik på organisationens situation – og ikke er for 40
påvirket af den selvforståelse, som er udbredt i organi -
sationen og i hverdagen. Det kølige overblik betyder også 
at tænke mest på organisationens fremtidige overlevelse 
og ikke at blive overmandet af følelser. Følelser for med-
arbejderne, som jo også er kolleger. Følelser omkring 
hvad der er bedst for ens jobsikkerhed og fremtidige 
karriere. Eller følelser som resultat af, hvordan man selv 
bliver behandlet oppefra. At man måske ikke føler sig nok 
involveret og derfor har svært ved at være strategisk om 
organisationens fremtid. Sådanne følelser er forståelige, 
men må ikke overmande lederen. Ansvaret for frem -
tidens overlevelse er der stadig.
Morten ér blevet lidt som en tillidsmand. Det sker nemt. 
Vi går op og ned af vores medarbejdere. Spiser frokost 
sammen. Mange ledere var kolleger, før de blev ledere. 
Vi begynder måske også at have de samme holdninger 
som medarbejderne for at få deres opbakning og support. 
Vi synes måske også på denne måde, at vi kan skabe et  
sammenhold i enheden. Men det er kortsigtet og for-
fejlet. Vi hjælper ikke vores medarbejdere på denne måde. 
Vi sætter dem uden for indflydelse i den større organisa-
tion. Og vi bruger ikke den fornødne tid på at skabe en 
forandringsparat organisation, der kan håndtere frem -
tiden.
Vi må som ledere adskille os fra medarbejderne. Ikke fordi 
vi er bedre mennesker eller klogere – det er vi ikke – men 
fordi vi har et ansvar for organisationen som helhed, som 
den almindelige ansatte ikke har. Vi må rejse os og se ud 
over hverdagen og driften. Vi må få et overblik, se fremad, 
være strategiske og opbygge en bevægelig organisation 
på trods af hverdagens mange krav, og ressourcer der kan 
synes få. Det er selvfølgelig nemmere sagt end gjort. Der er 
koldt på toppen, og man kan synes, det er ensomt at sidde 
med dette ansvar alene. Men det er lederens lod. 41
42
Spørgsmål at tænke over
Det er fint at reflektere over vigtige lederspørgsmål 
alene som leder, for eksempel på en løbe­ eller ski ­
tur. Men det er også vigtigt at reflektere over sådanne 
spørgsmål sammen med andre ledere. I ledernetværk, 
på kur ser eller i egen ledergruppe. I kan jo tage et tema 
og de dertil knyttede spørgs mål på et ugentligt leder ­
møde. Få en god diskussion. Høre hvad I hver især 
tænker om disse temaer. Både for at påvirke hinan ­
den, men også for at lære lidt om hinanden som ledere 
og mennesker. Dét er super vigtigt for enhver leder ­
gruppe, der vil hæve sig lidt over hverdagen og ikke kun  
snakke om driften
Første spørgsmål:  Hvad er det egentlig, jeg vil med mit 
lederjob? Har jeg et klart overblik over min organisation/
afdeling/enhed, og hvad jeg vil med den fremadrettet?
Evner jeg at løsrive mig fra den operationelle praksis? Har 
jeg styr på de vigtigste strategiske data? Har jeg fundet en god  
balancegang mellem indsigt og gode analyser på den ene 
side og overblik og ikke for megen information på den 
anden side? Ser jeg klart en overordnet vej videre for or ­
ganisationen? Har jeg de rette hjælpere i denne proces? 
Formår de at udfordre mig kritisk­konstruktivt? Har den 
langsigtede udvikling udkrystalliseret sig for mig?
Andet spørgsmål:  Har jeg virkelig styr på mit strategiske 
lederskab?
Har jeg en klar forståelse af, hvordan jeg tænker strate ­
gi og arbejder strategisk som leder? Er der formuleret en 
klar strategi for den enhed, som jeg er leder for? Evner jeg 43at mobilisere folk rundt om denne strategi? Får jeg koor ­
dineret med andre enheders strategiske udviklinger? 
Prioriteres det strategiske tilstrækkeligt – bruger vi tid 
nok til, at det ikke bare bliver en rituel øvelse, men noget 
der supplerer hverdagens operationelle ledelse? Er folk 
godt nok uddannet til at handle selvstændigt, når udfor ­
dringerne i fremtiden kommer?
Tredje spørgsmål: Har jeg fundet den rette balance mellem 
størrelse og bevægelighed?
Fokuserer jeg for meget på størrelse, ressourcetilgang og 
det mere kvantitative? Har jeg øje nok for at opbygge en 
for andringsparat organisation, der selv hele tiden arbej ­
der på at kunne håndtere fremtidens udfordringer? Hvad 
betyder for andringsparat for mig? Hvordan sikrer jeg, at 
organisationen er det? Hvordan arbejder jeg som leder 
for hjælpe organisationen i denne retning?
Fjerde spørgsmål: Går jeg forrest i min enhed?
Tager jeg det fremtidsrettede ansvar på mig og arbejder 
med at få min enhed til at tænke og agere fremtidsrettet? 
Oplever jeg det som nemt at gå forrest? Hvordan går 
jeg forrest? Laver jeg planerne alene eller involverer jeg 
meget? Hungrer jeg lidt efter mine medarbejderes sym ­
pati og støtte? Vil jeg gerne være en del af flokken, eller 
har jeg det okay med at skulle være den i fællesskabet, 
der tager på mig at få disse svære spørgsmål rejst? Synes 
jeg, der er lidt for koldt på toppen? Slider det på mig som 
menneske? Hvad kan jeg gøre ved det?44
KAPITEL III
MARTS
Hold da op hvor gik det godt nu! Jesper Juel Andersen kunne 
mærke farten. Han elskede at køre på mountainbike på disse 
smalle skovstier. Han var overrasket over sig selv. For en 
halv time siden ude på en meget lang strækning på lande­
vejen var han hel flad. Der var han gået sukkerkold og havde  
ingen energi. Men nu var han virkelig tilbage. Han følte, at 
han kørte stærkt som aldrig før.
Pludselig blev han ikke bare indhentet af en anden på moun ­
tainbike. Han blev overhalet med så stor fart, at han med 
det samme opgav at følge med. Den anden kørte nærmest  
dobbelt så stærkt. Jesper var i chok; hvordan kunne den  
anden køre fra ham på denne måde, når han selv for få 
øjeblikke siden følte, at han kørte super godt? Var han ble ­45vet overhalet af et supermenneske? Nej – allerede nu kunne 
han mærke, at han faktisk slet ikke kørte så stærkt. Det 
var noget, han havde fået sig selv bildt ind. Fordi han ikke  
længere kørte ude på den flade og brede landevej, men på 
den smalle skovsti. Farten føltes anderledes. Han havde også 
fået en optur, fordi han ikke længere var totalt sukkerkold, 
men det var faktisk ikke det samme som, at han var på top ­
pen ydelsesmæssigt. For det var han ikke. Det kunne han 
nemt mærke, da den anden overhalede, og han intet havde 
at give igen med.
Jespers tanker fløj, mens han kørte videre i skoven. Det var 
egentlig en tankevækkende oplevelse, på trods af at den  
anden totalt kørte fra ham. Hvordan den psykologiske  
oplevelse og faktiske situation kunne være så forskellige. Men 
det havde han jo også erfaret som leder. Her kunne der også 
være forskel på oplevelse og realitet. Han huskede en gang, 
hvor han som ung leder i et mindre nyopstartet privat firma 
havde oplevelsen af, at det virkelig ikke gik godt – hverken i 
hans afdeling eller i firmaet generelt. Alle blev overraskede 
– ikke mindst ham selv – da årets regnskab endelig var på 
plads i marts året efter. Det havde været et udmærket år, og 
hans afdeling havde klaret sig glimrende. Den gang lærte 
han to ting. For det første at regnskabet er vigtigt. Det giver 
en mere sober helhedsvurdering af, hvordan det går, end ens 
egen fornemmelse fra måned til måned. For det andet at vi 
mennesker ofte er lidt negative og pessimistiske i vores for ­
ventninger. Fordi vi forventer og forbereder os på det værste.
Jesper stoppede op i en lille lysning midt i skoven og fandt 
sin madpakke frem. Det var godt med noget at spise. Mens 
han spiste, tænkte han videre. Han havde for nylig fået nyt 
job i det offentlige. Det udfordrede ham. For her var det ikke 
så vigtigt med bundlinjen, og hvad afdelingens indtjening 
var. Økonomisk handlede det om at bruge budgettet ­ og 
ikke mere - på at nå den aftalte produktion. Dette var faktisk 46
ikke så udfordrende for ham. Med sine mange år i det private 
var han vant til at have styr på økonomi og produktion. Ikke 
at overlade det til fornemmelser og tilfælde. Den fælde han 
netop var faldet i som ung leder. Han vidste, at man skulle 
have styringen ordentlig på plads fra måned til måned. Så 
man vidste, hvor man er. Nej, det svære i det offentlige var 
ikke dette. Man kunne altid få økonomi og produktion til at 
hænge sammen. Det svære var at have styr på kvaliteten. Det 
var jokeren! 
Jesper var virkelig i vildrede. Var kvaliteten i hans afdeling 
egentlig god nok? Det var der meget forskellige meninger 
om. Hans egne folk syntes, at kvaliteten lige kunne gå an. 
Brugerne virkede tilfredse, men der var ikke solide data på 
det. Den overordnede direktion mente, at kvaliteten var alt 
for god, og at de med disse ressourcer kunne producere meget 
mere til en okay kvalitet. Hvad var egentlig det rigtige? Alle 
havde de forskellige opfattelser ud fra deres forskellige erfa ­
ringer og perspektiver. Og hvad hjalp det egentlig, at de som 
organisation synes, at kvaliteten er okay, hvis konkurren ­
ten  pludselig kan gøre det dobbelt så godt? Det havde hans 
mange år i det private lært ham. 
Jesper grinede. Han var kommet i tanke om den gamle  
vittighed: To jægere er ude på jagt. En løve hopper ud af et 
buskads og overrasker dem så meget, at de begge taber de ­
res gevær. De begynder at løbe. Efter noget tid siger den ene 
jæger til den anden: ”Hvorfor løber vi? Vi kan jo alligevel ikke 
løbe fra en løve”. Den anden svarer: ”Nej, men jeg kan godt 
løbe fra dig!” Jesper pakkede sin mad sammen og cyklede vi ­
dere.
I denne måned vil vi sætte fokus på et af de allervigtigste 
og sværeste lederspørgsmål: Hvordan ved vi, om vi gør 
det godt som ledere? Det er et vigtigt spørgsmål. For hvis 
vi ikke kan svare nogenlunde entydigt på det, så mister vi 47nemt vores ledelsesmæssige selvtillid og løbende pejling. 
Det er et svært spørgsmål, for hvordan skal vi afgøre det? 
Som historien med Jesper illustrerer, kan vi nemt narre 
os selv.
Vi skal se på fire temaer. Regnskab, det at være nøgtern, 
rationelle ledelsesprocesser og det at være ”account ­
abel”. Fire temaer som hænger sammen, og som alle  
handler om, hvordan vi bedst muligt kan svare på spørgs­
målet, om vi gør det godt som ledere.
Regnskab
Der er mange ledere, der ser lidt ned på regnskaber og 
det at lave dem. Man ser regnskabet som en ret kede­
lig bureaukratisk bogholderaktivitet uden megen ledelse 
i. Det er ærgerligt, for det er blandt andet regnskabet, der 
kan hjælpe os med at svare på, hvordan det går for en 
organisation. Regnskabet kan ikke sige alt, men det kan 
hjælpe os langt hen ad vejen.
Vi kender det alle. Omkostningerne i en stor organisa ­
tion er ikke nemme at have styr på. En masse personer 
har sikkert ret til selv at forbruge. De kan have deres egne 
projektkonti eller lignende. Hvor mange midler bliver 
der brugt fra uge til uge eller fra måned til måned? Det er 
ikke nemt at vide. Indtægterne er heller ikke nemme at 
have styr på. Ja måske kender vi salget og ordrerne, men  
kender vi det fakturerede beløb? Og ved vi, hvornår  
kunderne betaler? Og i en stor organisation med mange 
enheder og kunder kan det være svært at have et overblik 
over den samlede situation. Og spørgsmålet om, hvorvidt 
vi tjener penge er jo endnu sværere. Vi skal jo have fordelt 
alle kapacitetsomkostningerne osv.48
Så på samme måde som mountainbikerytteren Jesper 
kan det være svært at vide, hvordan det egentlig går. 
Ja, vi kan have vores egen individuelle oplevelse. ”Jeg  
synes, det går meget godt. Jeg sælger da vist nogenlunde 
og er ret tilbageholdende med omkostningerne”. Men er 
dette udtryk for viden? Nej, det er en personlig op levelse, 
som kan være farvet af alt muligt psykologisk. Og en  
oplevelse som nemt kan narre os. Vi kan eksempelvis have 
haft et år, hvor vi ikke helt holdt omkostningsbudgettet, 
og hvor vi fik kritik for dette. Som en konsekvens deraf 
kan vi være disponerede for at holde igen i det følgende 
år. Enhver udgift, føler vi, er meget stor og faretruende, 
også selv om den er budgetteret. Det er farligt, for denne 
tilbageholdende adfærd, hvor man ikke bruger de mid­
ler, der skal til, er måske det, der gør, at vi ikke når vores 
omsætning, og det er jo ikke meningen. 
Selv om vi har nogenlunde styr på vores egen enheds 
ind tægter og udgifter, og om der her er et løbende over ­
skud, er det jo heller ikke det samme, som at det går okay. 
Der kan være en masse centrale administrationsomkost ­
ninger, som skal overføres til de forskellige decentrale 
enheder. Når disse omkostninger indregnes, giver vores 
enhed måske underskud, eller den indtjener i hvert fald 
ikke nok.
Disse eksempler for at vise at det er en kompleks sag at 
finde ud af, hvor godt det går. En kompleks sag med mange 
niveauer i sig. Mange virksomheder er gået konkurs – 
ikke fordi de ikke tjente nok penge – men fordi de på et 
givet tidspunkt manglende likvide midler til at betale de ­
res regninger. Måske bare i en kort periode, fordi de ikke 
havde lavet et likviditetsbudget, hvor de løbende fulgte 
indbetalinger og udbetalinger. Og ja, det kan godt være, 
at det at lave et regnskab virker tungt, tilbage skuende og 
bogholderstøvet, men det er denne teknik, der gør det 49muligt for os at have et helhedsorienteret, kvalificeret og 
veldokumenteret bud på, hvor godt det går og ikke bare 
vores subjektive fornemmelse. 
Gode ledere negligerer derfor ikke arbejdet med 
økonomi styring og regnskab, men går ind i det og sikrer 
sig, at det kan hjælpe med at give retvisende ledelses­
information, som kan supplere lederens egen fornem ­
melse. Ikke bare engang om året, men løbende. Skal vi 
holde lidt igen, eller kan vi bruge lidt mere for at sætte 
udvik lingen i et højere gear? Får vi solgt det, vi skal? 
Holder produktionen sig til planen? Hvordan ser salget 
ud ift. sidste år på samme tid? Som mountainbikeren 
eller løberen ved, så har vi løbende brug for ordentlige 
mellemtider, så vi ikke kører for hårdt på i starten og 
dermed ikke har kræfterne til den sidste del af ruten. 
Vores egen subjektive fornemmelse kan nemt være mis ­
visende. Derfor er det vigtigt også at udvikle en budget­
styring, der hjælper os med at have noget at forholde os 
til midt på året, hvor det endelige regnskab ligger langt 
fremme i tiden.
Her er vi fremme ved en vigtig balance for lederen. For 
på den ene side skal vi altså kaste en del ledelsesmæssige 
ressourcer ind i en økonomiske budget­ og regnskabs­
styring. For det vigtigt at denne information er så 
retvisende som muligt. Ellers kan vi ikke bruge den.  
Budgettal der er lavet, så vi hele tiden ikke når budgettet, 
kan f.eks. være ret demotiverende. På den anden side er 
det klart, at økonomistyringen i sig selv ikke sælger eller 
producerer noget. Vi skal derfor ikke bruge for mange 
ressourcer på denne styring. Eller tro at bare vi laver 
grundige budgetter, så går det hele godt.
Og som i eksemplet med Jesper, så er det i dag ikke 
nok bare at have styr på det økonomiske. Både i det  50
offentlige og i det private spiller eksempelvis kvalitet 
en større og større rolle. Ja, vi kan måske nok lave den 
rette mængde inden for den økonomi, vi har. Men kan 
vi lave produktionen af den rigtige kvalitet? Inden for 
sundhedsvæsenet er det jo for eksempel ikke lige meget, 
hvilken faglig standard en operation er af. På samme 
måde inden for den farmaceutiske industri. Medici­
nen man producerer skal kvalitetsmæssigt være nøje 
kontrolleret, så man er sikker på, at den lever op til en 
masse internationale standarder. Så lederen, der skal 
have ordentlige mellemtider, skal både have ledelses­
information om produktion, økonomi og kvalitet 
– og hvordan disse tre størrelser hænger sammen.  
At være nøgtern
Det at føre regnskab og løbende have styr på økono ­
mien er en nøgtern tilgang til spørgsmålet om, hvor ­
dan det går. Man kunne også kalde det en rationel, objek­
tiv eller mere neutral tilgang, som står i kontrast til den 
mere subjektive, følelsesmæssige eller farvede tilgang. 
Når vi i meget høj grad har brug for den nøgterne tilgang, 
handler det om, at de fleste ledere har en så stærk vilje og 
ønske om at lykkes, at vi gennem den subjektive tilgang 
kan forme vores og andres opfattelse af virkeligheden i 
en sådan grad, at det begynder at være misvisende. 
Den stærke vilje og evnen til at få tingene til at se ud på 
en bestemt måde skal vi ikke være kede af. Det er en stor 
lederkvalitet, at man kan få andre til at se noget bestemt, 
tro på projekterne og have en tyrkertro på, at tingene nok 
skal lykkes. Men det er en lederevne, som skal suppleres 
med en mere nøgtern tilgang, for ellers kan det i sidste 
ende blive et problem for organisationen.51I nogle organisationer er der f.eks. en tendens til, at man 
hele tiden skal ”hype” succeser. At man på møder – 
ikke mindst med ens chef – tager nye successer op. Den  
seneste store ordre, den seneste eksterne bevilling eller 
hvad det nu er. Man fremhæver netop de konkurrencer, 
hvor man vandt over konkurrenterne. Det er i sig selv 
okay, men hvis det bliver et mønster, at hver gang man 
er sammen, så skal man fremhæve de seneste successer 
og systematisk ”glemmer” at fortælle om den kæmpe  
ordre, man ikke fik, eller den konkurrence man tabte, 
så er det et stort problem. En sådan organisation kan 
være på kanten af afgrunden, uden at nogen ved det. Og 
hvis der endelig er en i organisationen, der har dette på  
fornemmelsen, så vil mange kræfter forsøge at negligere 
denne person og hans eller hendes opråb.
Den nøgterne tilgang til tingene skal være modpol til 
en sådan succes­fokuseret tilgang. Regnskab, budget­
tering og økonomistyring er meget væsentlige i denne 
sammenhæng, men den nøgterne tilgang kan indføres 
i en organisation på mange andre måder. Målstyring er 
et eksempel på det. Når vi taler om, hvorvidt vi lykkes 
med den strategiske udvikling, kan vi også gøre det på 
den mere personlige og subjektive måde, hvor ledere selv 
svarer på spørgsmålene: Hvor godt går det? Er vi kom ­
met i gang? Og hvor langt er vi kommet? Mange har nok 
været i en organisation, hvor man ofte fik en sang fra de 
varme lande: ”Det går åh så godt. Vi er rigtig langt. Det er 
dog ikke helt så nemt. Men vi er der snart”. Men ofte med 
det resultat, at man aldrig kom i mål med de strategiske 
udviklinger. Man kunne snakke sig ud af manglende re ­
sultater. Og strategiske udviklinger er svære at priori­
tere i hverdagen. Er det derfor en fordel, hvis en leder kan 
snakke sig ud af manglende strategiske resultater? Nej, 
absolut ikke. Det hjælper ikke lederen og er et stort prob ­
lem for organisationen.52
Konkrete metoder til at arbejde med målstyring som  
balanced scorecard eller at udvikle key performance  
indicators er netop gode, fordi de her giver en mere 
nøgtern tilgang til tingene. Hvor langt er vi? Hvis pro ­
jektet nu er 33% færdigt, er det så godt? Det afhænger 
jo blandt andet af, om man på de to sidste møder også 
har afrapporteret, at det er 33% færdigt. Den nøgterne 
tilgang gør det nemmere at fange potentielle problemer 
tidligt. Med den subjektive og farvede tilgang kan mange 
garvede ledere tale sig ud af alt – hvad der ikke altid er i 
deres egen langsigtede interesse – og slet ikke i organi ­
sationens interesse.
Samme tankegang gør evaluering og benchmarking til 
fornuftige ledelsesmæssige redskaber. Her udsættes vi 
også for andres nøgterne tilgang: ”Ja, det kan godt være, 
at vi selv internt i organisationen synes sådan og sådan, 
men hvordan vil eksterne se på det? Eller hvor godt klarer 
vi os i forhold til omverdenen?”. Det er jo ikke altid nok, 
at vi lever op til vores egne mål, hvis vi ikke klarer os lige 
så godt som konkurrenterne. Som Jespers historie med 
de to jægere og løven. Så det at benchmarke sig selv mod 
andre kan være en god nøgtern ting at gøre.
Rationelle
 ledelsesprocesser
Den nøgterne tilgang er også vigtig for at modvirke 
en overpolitisk ledelse. Alle organisationer skal have 
politiske processer, hvor man sammen finder frem til 
de fælles mål med udgangspunkt i, at vi hver især er 
forskellige og har forskellige individuelle mål. I disse  
diskussioner er det vigtigt, at man kan være uenige og kan 53have forskellige synspunkter og perspektiver på tingene. 
Se på eksemplet med Jesper. Hans enhed og direktionen 
er ikke enige. Hans enhed mener, at kvaliteten lige kan gå 
an med den nuværende produktion. Direktionen mener, 
at der kan produceres mere til en rimelig kvalitet, uden 
flere ressourcer. Det er i udgangspunktet helt i orden at 
have disse forskellige perspektiver. Men det er samtidig 
vigtigt, at disse processer ikke leder til en overpolitisk 
adfærd, hvor man modarbejder hinanden, danner ko­
alitioner, misinformerer hinanden osv. Denne adfærd er 
ikke i organisationens interesse. 
Den nøgterne tilgang, hvor diskussionerne tager 
udgangs punkt i så objektive tal som muligt, er med til at 
give så rationelle processer og diskussioner som muligt. 
Hvis en ledelse sammen løbende ser på tal for produk ­
tionen her og nu, den økonomiske situation, kvaliteten af 
ydelserne og for status på den strategiske udvikling, så vil 
man kunne modvirke mange overpolitiske diskussioner, 
hvor forskellige dele af ledelsen modarbejder hinanden 
og kæmper om magten og organisationens res sourcer 
på en måde, der ikke er i organisationens interesse. Man 
skal have åbne og transparente diskussioner af, hvor­
dan det både går i de enkelte enheder og i organisa ­
tionen som helhed. For at modvirke suboptimering skal 
man også løbende kunne flytte ressourcer rundt mellem  
enhederne, hvis der er behov for det. Det er virkelig tegn 
på god ledelse, hvis man formår dette, da man her tydeligt  
handler i organisationens samlede interesse.
I denne situation er det også tydeligt, at man ikke må se 
budgetter og strategiske mål som hugget i granit. Hold­
ningen ”nu har jeg fået mit budget og mine produktions­
mål, så skal I ikke ændre det i perioden” går ikke. Den 
nøgterne tilgang skal ikke resultere i tal, som så kan 
bruges politisk i organisationen til at holde noget fast, 54
der ikke skal holdes fast, hvis f.eks. situationen har  
ændret sig en del, siden disse tal blev opstillet. Selvfølgelig 
skal budgetter og mål heller ikke være helt flydende og  
konstant laves om; det ville heller ikke give en god si tuation, 
men skabe usikkerhed og uro. Det rationelle er, at tallene 
danner et nøgternt udgangspunkt for en ledelsesmæssig 
diskussion, der kan lave om på tallene og de fordelinger af 
ressourcer og mål, som man hidtil har haft.
Er denne rationelle tilgang kun i organisations interesse? 
Nej, jeg vil også mene, at denne tilgang er i den enkelte 
leders individuelle og personlige interesse. Ja, måske kan 
det synes hårdt, at ansvaret bliver skåret ud i præcise 
tal, og at ansvaret bliver klart placeret. Den nøgterne til ­
gang kan også gøre det vanskeligt at tale sig ud af prob ­
lemer. Men hvis ledelsesprocesserne foregår ordentligt, 
så har man selv som leder været ordentligt involveret i at  
udvikle målene. Man har f.eks. selv været med til at di ­
skutere, om mål og ressourcer for ens egen enhed er  
rimelige og hænger sammen. Og hvis der sker ændringer,  
 som man ikke har kunne forudse, og dette gør det 
umuligt at nå sine måltal, så vil den rationelle tilgang 
gøre, at man får ordentlige snakke om dette, og måske 
enten får flere ressourcer eller sat sine mål ned.
Denne ordentlighed i grundlaget for ens lederansvar for 
at levere er i den enkelte leders egen interesse. Vi ved, 
hvad vi skal og kender forventningerne. Vi kan priori­
tere og fokusere. Og alternativet er skidt. En organisa ­
tion, hvor overpolitiske spil eller dårlige ledelsespro­
cesser kan give mig mål, som jeg i udgangspunktet ikke 
selv tror på, at jeg kan nå. Mål som jeg derfor straks  
begynder at agere politisk ift. for at undgå, at de tages 
alt for alvorligt. Ofte med den konsekvens at det så bliv ­
er rigtigt svært at prioritere og fokusere organisationens  
ressourcer. Vi kæmper alle i alle retninger med at nå  55uklare forventninger. Det værste ved en sådan orga­
nisation er som regel, at den bruger mange kræfter 
på ”abekastning”. Hvem har skylden, hvis noget går  
rigtig galt på en sådan måde, at det ikke længere kan  
skjules for omverdenen? Hvem skal have aben? Uden 
klare tal og transparente og rationelle ledelsesproces ­
ser kan denne kamp om at placere ansvaret udvikle sig 
til et helt ødelæggende niveau for både organisation og 
enkeltlederen. Man er så ude i en politisk kamp mod ens 
lederkolleger.
Accountability
På den ene side kan man sige, at alle organisationer i den 
sidste ende står til regnskab. Enten overlever de, eller 
også dør de. På denne måde kommer enhver organisa ­
tion til at stå til regnskab for, hvor godt man gør det og 
har gjort det. Regningen kommer, vær sikker på dét. På 
den anden side er dette en sandhed med modifikationer. 
En organisation kan have en rig ejer, som af forskellige 
grunde kan poste penge ind i en organisation, der fak ­
tisk ikke er konkurrencedygtig. Det kan handle om, at det 
er en offentlig organisation, hvor staten holder fast i, at 
denne organisation skal opretholdes på trods af, at man 
ikke gør det lige så godt som tilsvarende udenlandske. 
Eller det kan være en privat organisation, hvor den rige 
ejer måske har sentimentale følelser for netop denne or­
ganisation, og derfor er villig til at leve med et løbende 
underskud, som følge af, at man ikke er konkurrence­
dygtig.
Denne problematik handler også om kommunikationen 
mellem organisationen, ejerne og omverdenen. For 
det er en kompleks sag at finde ud, om en organisation  56
klarer sig godt i konkurrencen. Organisationens ledere 
kan præsentere de løbende resultater på mange måder – 
nogle mere korrekte end andre – og kan på denne måde 
nedtone eller skjule dårlige resultater. Dette handler ikke 
kun om kriminelle tilfælde som Stein Bagger eller Nor ­
disk Fjer. Enhver ledelse har og skal have et spillerum i, 
hvordan man præsenterer resultaterne. 
Men netop fordi det ikke er en simpel ting at sige og af­
rapportere, hvordan det går i en organisation, er det 
vigtigt med generelle standarder for det. Igen giver det 
en bund af objektivitet. Generelle regnskabs­ revisions­
praksisser skal netop ses på denne måde. Det sikrer 
en fælles standard for ”accountability”, at vi står til 
regnskab på en rimelig gennemskuelig måde, der giver 
et forholdsvist retvisende grundlag. Mange ledere kan 
godt irriteres over nationale standarder for denne form 
for afrapportering, og selvfølgelig kan man diskutere 
omfanget og formen. Men grundlæggende er det vigtigt 
med sådanne standarder, da alle således bliver behandlet 
på en fælles og fair måde.
Det handler ikke kun om det økonomiske regnskab, 
men i stigende grad om standarder for en række for ­
hold. Hvordan vi behandler miljøet, IT­ sikkerhed, 
personaleforhold osv. Flere og flere forhold bliver re­
guleret for at sikre en fair konkurrence. Vi ville jo alle 
synes, at det er en unfair konkurrence, hvis vi bliver 
overhalet af en organisation, der miljømæssigt sviner i 
en sådan grad, at vi ikke selv kan forsvare at producere 
på denne måde. Det er derfor ikke kun i almenvellets 
interesse at have sådan regler og krav. Det er også i den 
enkelte leders interesse. Det er ikke fantastisk at blive 
fyret af bestyrelsen, fordi man taber markedsandele til 
en konkurrent, der ikke handler på en fair, rimelig og 
ansvarlig måde.57På denne måde kan vi også sige, at en leder ikke bare 
står til regnskab over for markedet og ejerne. Man står 
til regnskab over for en bredere offentlighed, ja endda de 
kommende generationer. Det er en vigtig dimension for 
den ansvarlige leder at tage dette på sig. Den gode leder 
vil således ikke bare nødtvunget acceptere, at man skal 
stå til regnskab ift. en række nationale og internationale 
standarder, krav og regler. Den gode leder vil proak ­
tivt deltage i diskussionerne af disse i det omfang, det  
giver mening. Det kan handle om det organisationsinterne  
arbejde, og det kan handle om det eksterne arbejde på 
nationalt eller internationalt niveau. Som den kon­
kurrenceorienterede cykelrytter, der har behov for at 
vide, om hans medicin er med på listen over doping, 
men også har behov for at påvirke og diskutere, hvad der 
står på den liste. Så han i den sidste ende kan se sig selv i 
øjnene og på en retfærdig måde kan forholde sig til, hvor 
godt han gør det. Og vide at han ikke bliver overhalet af 
en dopet rytter.58
59Spørgsmål at tænke over
Netop dette kapitels emner er vigtige at diskutere med 
andre ledere i egen organisation eller fra andre. Hvis man 
gerne vil være en del af en ledelsesprofession, er det vig ­
tigt at forholde sig til disse emner. Hvad kan man forvente  
af en professionel leder angående rationalitet og det at 
stå til regnskab? Og hvordan vil man indgå i ledergrup ­
pens processer uden at ende i magtkamp og overpolitiske 
processer? Men inden man indgår i disse fælles diskus ­
sioner, er det en god ide også at forholde sig til de neden ­
stående spørgsmål som individ. Hvor er dine personlige 
grænser? Hvad forstår du ved det at være en ansvarlig 
leder, der gerne vil stå nøgternt til regnskab? Tænk over 
det og brug gerne eksempler fra din egen lederhverdag. 
Måske på en mountainbiketur som Jesper – men pas på 
ikke at gå sukkerkold!60
Første spørgsmål:  Ved jeg løbende, hvordan det går i min 
enhed?
Har jeg solid og robust ledelsesinformation, som løbende  
giver mig det overblik, jeg behøver? Prioriterer jeg ar ­
bejdet med regnskaber, budgetter og økonomistyring 
nok? Er disse systemer lavet godt nok til, at de giver 
retvisende og meningsfuld information? Hvis de ikke 
gør, hvorfor så ikke? Er det delvist overladt din egen og  
andres subjektive fornemmelser? Kan jeg være på kanten 
til store problemer uden at vide det? Hvad kan jeg gøre 
ved det? Har jeg også styr på kvaliteten af vores ydelser?  
Og om den fremtidige kvalitet kan klare sig i den eksterne 
konkurrence?
Andet spørgsmål:  Er jeg nøgtern nok, når jeg evaluerer min 
egen ledelsesmæssige performance?
Hvordan er den ledelsesmæssige kultur i vores or ­
ganisation på dette punkt? Evaluerer vi perfor ­
mance overhovedet? Gør vi det nøgternt? Eller er 
det meget den personlige og subjektive tilgang, vi 
bruger? Hvilke systemer hjælper os til at gøre det 
nøgternt? Fungerer de på denne måde? Bliver de brugt  
ordentligt? Ser vi at det er i vores egen og organisationens 
in teresse at blive udsat for en nøgtern evaluering? 
Tredje spørgsmål:  Foregår ledelsesprocesserne i din orga­
nisation på en rationel måde?
Danner objektive tal lavet på en nøgtern måde udgangs­
punkt for ledelsesdiskussioner? Er der tal for både pro ­
duktion her og nu, økonomien, kvaliteten, og hvordan 
det går med den stra tegiske udvikling? Formår vi som 61ledelse at diskutere disse tal for både vores forskellige 
enheder og for organisationen som helhed? Formår vi 
at flytte ressourcer rundt i organisationen undervejs i  
budget­ og målperioden? Hvad kan jeg gøre for at trække 
de fælles processer i en endnu mere rationel retning?
Fjerde spørgsmål: Hvordan står jeg som leder til regnskab?
Har jeg egentlig tænkt over, hvad jeg mener, at jeg står 
til regnskab over for? Står jeg kun til ansvar over for min 
nærmeste chef ift. produktion og økonomi? Er det med­
arbejdernes tilfreds hed, som jeg føler mig ansvarlig for? 
Eller føler jeg et større og bredere ansvar? Står jeg til an ­
svar overfor fremtidens generationer – eller er det for 
abstrakt? Hvad gør jeg for eksternt at kommunikere om, 
hvad jeg vil stå til regnskab for? Synes jeg, at konkurren ­
cen, jeg som leder udsættes for, er fair? Hvad kan jeg gøre 
for at påvirke de generelle regler for en fair konkurrence? 
Bruger jeg nok tid på dette?62
63KAPITEL IV
APRIL
Jette Nielsen trillede om kap med lærkerne. Hun elskede 
virkelig disse gåture ud over forårets marker. Det gav hende 
en utrolig følelse af frihed, virkelyst og at livet var fyldt med 
muligheder. Vinteren med mørke og kulde var slut. I stedet 
begyndte livet at spire alle steder. Jette kunne føle det indeni.
Det var også godt for hendes professionelle virke. Hun  havde 
brug for nye ideer. Hendes afdeling kørte sådan set okay i 
øjeblikket. Men Jette fornemmede, at de i fremtiden ville 
få problemer, hvis de ikke begyndte at gøre nogle ting helt 
anderledes. Internationalt skete der meget inden for hendes 
felt. Derfor var det vigtigt for hende med nye tanker om, hvor-
dan deres arbejde kunne gøres på andre måder i fremtiden. 
Der var i længden intet alternativ til udvikling – selv om det 
ikke var nødvendigt lige her og nu. Det var hun overbevist om .64
Men hvilke udviklinger skulle de begynde på? Hvilke pro-
jekter skulle de sætte i værk? Det var nogle af disse spørgs-
mål, som Jette vendte med sig selv på sin gåtur. Hov – 
var det en landmand, der allerede var ude at så? Var det 
 vårhvede eller havre? Turde han godt så allerede nu? Frost-
en kunne jo vende tilbage. Men på den anden side ville det 
jo altid være svært at ﬁ  nde det rigtige tidspunkt at så på. 
Jette tænkte over, at hun havde det på samme måde. Hvis 
hun gik for sent i gang med udviklingsprojekter, kunne hun 
komme bagefter. Hvis hun gik for tidligt i gang, så kunne 
de kaste sig over det forkerte. Der var stor risiko ved det. 
Bare udvikling opførte sig på samme måde som den daglige 
produktion, hvor man kommer langt med nøgtern styring. 
Men det gør udvikling ikke. Det er lige før, at den kræver, at 
man skal kunne spå.
Jette vidste også, at det ville blive svært at få afdelingen med 
på udviklingstankerne. Hverdagens drift fylder bare meget – 
og skal fylde meget. Hun prædikede jo også selv hele tiden, at 
det var vigtigt med kvalitet i hverdagens arbejde. Mange ville 
hellere bruge ressourcerne til at lave gode daglige resultater 
end til usikre udviklingsprojekter. Der har landmanden det 
lidt nemmere. Han ved, at han skal tage noget korn fra for 
at så det – ellers er der intet korn til dyrene om et halvt års 
tid. Hans problem er mere, hvor meget korn han skal bruge 
til såningen.
ÅH! Det var bare så godt med disse gåture. Tankerne fløj 
let med vinden i kinderne. Jette begyndte at grine, når hun 
kom til at tænke på sin kollega, Jens Hansen. Han ville 
helt sikkert være med på at prioritere udvikling. Han ville 
også gerne være projektleder. Ingen tvivl om det. Men han 
havde så sikkert som amen i kirken også sine egne stærke 
ideer. Her ville Jette både få støtte og nogle udfordringer. 
Hun kendte sine lus på gangen. Det skulle nok blive et sjovt 
forår.65Foråret er helt sikkert kommet. Med foråret melder 
tankerne om fremtidens vækst sig. Tanker om hvad 
vi skal leve af i fremtiden, og hvordan vi kan formere 
og udvikle os. Tanker som er meget anderledes end 
hverdagens drift. Det stiller nye udfordringer til lederen. 
Både af meget strategisk karakter og meget personlig 
karakter. Hvad kræves der af strategisk udvikling, og 
hvad kræver det af mig? Fire ret forskellige temaer, som 
alligevel er ret forbundne, skal tages op. Investering, 
mod, selvledelse og porteføljeledelse. Det er super vigtige 
ledelsestemaer for den leder, som skal tænke over frem­
tidens udvikling – og det skal vi alle.
Investering
Fremtiden vil kræve nyt af os. Det er sikkert og vist. 
Men hvad fremtiden vil kræve, det ved vi ikke. Hvis 
vi venter med at udvikle os til fremtidens krav står ved 
hoveddøren, så er det ofte for sent. Vi skal handle på 
forhånd. At agere på forhånd handler om at investere. 
At bruge ressourcer på udviklingsprojekter i stedet for 
at bruge på dem dagens produktion. Hvilket betyder 
mindre produktion, dårligere kvalitet eller et ringere 
resultat på bundlinjen her og nu. Men man accepterer 
dette, fordi man tror på, at det vil øge fremtidens pro­
duktion, kvalitet eller resultat.
Men som Jette funderer over, er det ikke nemt at få 
en organisation med på en investeringstankegang. 
Der er mange forhold i en organisation, der naturligt 
trækker i den forkerte retning. For det første er det 
svært at prioritere udvikling i en travl drifts hverdag. 
Udvikling forekommer mere ”nice to have” end 
driften. Det virker forkert, at folk sidder og holder ud­66
viklingsprojekt­møder, mens de resterende kolleger 
kæmper en indædt kamp for at nå produktionskravene 
samtidig. Det kan godt være, at udvikling er vigtig, 
men den haster ikke fra dag til dag. Om vi holder ud­
viklingsmøde i dag eller morgen eller næste uge er ikke 
så vigtigt. Derfor kan udviklingen nemt blive nedprio­
riteret i en travl hverdag.
Netop derfor kræver udvikling god ledelse. For hvis man 
ikke får udviklet, bliver man ved med at få en travl hverdag,
hvor det er svært at nå det hele. Måske er en konstant 
travlhed og en kamp om at få produktion, kvalitet og 
ressourcer til at hænge sammen tegn på manglende ud­
viklingsinvesteringer tidligere? Et irriterende spørgsmål, 
men ikke helt forkert. Den gode leder vil således vide, at 
uanset hvor travlt vi har det, og uanset hvor mærkeligt 
det kan synes, så skal vi ofte udvikle os ud af sådanne 
situationer. Hvis vi ledelsesmæssigt kaster os over 
brandslukning hver dag, så laver vi symptombehandling. 
Vi får ikke gjort noget ved selve årsagen til problemet. 
Det kræver udvikling.
En anden grund til, at det er vanskeligt at investere i 
udvikling, er mange folks stærke behov for at præstere. 
Det kan måske lyde underligt, men skyldes at behovet 
for præstation ofte er meget kortsigtet. Folk vil gerne 
præstere her og nu. De vil se resultater her og nu. De 
vil gerne have overskud på bundlinjen i år. Behovet for 
præstation kan være så kortsigtet, at selv det at tage 
til et møde eller seminar om fremtidens udvikling kan 
virke som bureaukratisk tidsspilde. Den gode leder 
ved dette ­ ved at det er hendes opgave at få folk til at 
tænke mere langsigtet. Få dem til også at fokusere på 
den langsigtede præstation. For det er dette fokus, som 
vil få investeringerne i fremtiden til at give mening 
for meget præstationsorienterede folk. Den gode leder 67har også selverkendelse nok til at vide, at behovet for 
præstation kan være meget stærkt ved lederen selv, og 
at man derfor skal være opmærksom på den kortsigtede 
tendens hos sig selv.
En tredje grund til at udvikling er vanskelig, er at ud­
vikling følger en helt anden logik end driften. En logik 
som kan skræmme mange ledere, for der er sjældent 
klare og entydige svar. Driftens logik handler om at få 
produktionen til at køre inden for de kendte rammer. 
Budgetter skal holdes. Omkostninger skal minimeres. 
Produktionen skal leanes og eff  ektiviseres, hvis det 
er nødvendigt. Udviklingens logik er anderledes. Her 
handler det om, hvorvidt man har investeret nok. 
Det handler om innovation. Arbejde anderledes og 
smartere. Det handler om at udvide de kendte rammer. 
Skabe ny viden. Men hvor den daglige produktion kan 
planlægges, der er vidensproduktion anderledes. Man 
ved ikke, om det er muligt at udvikle en ny viden, og 
hvor meget det vil kræve. Derfor er udviklingens logik 
anderledes end driftens. Udviklingen kan ikke planlægges
på samme måde. Der er større usikkerhed. For eksempel 
om hvor mange ressourcer der vil kræves i fremtiden for 
at udvikle noget nyt.
For ledere som Jette betyder det, at man heller ikke ved, 
hvilken udvikling man skal investere i. Man ved kun, at 
uden investeringer går det galt. Det er selvfølgelig irri­
terende, provokerende og ubehageligt for mange ledere, 
der gerne vil have mere sikkerhed, før de handler. Men 
man kan også se det som Jette. Hun ser det som et 
spændende og udfordrende vilkår ved det at være leder. 
Måske ville hun sige, at det først er her, at man virkelig 
leder. Hverdagens drift handler mere om administration 
(management). Med udvikling handler det derimod om, 
at man virkelig leder (lead) organisationen ind i frem­68
tiden. Det er netop på grund af den store usikkerhed, at 
organisationen har brug for gode ledere, der tør lede ud­
viklingen ind i et fremmed og ubeskrevet land.
Mod
Mod er en meget vigtig lederegenskab i det hele taget. 
God ledelse kræver mod. Mod til at kende sig selv 
og at arbejde med sig selv. Mod til at håndtere svære 
kolleger. Mod til ikke bare at gøre det naturlige og for­
ventelige. Så mod og god ledelse hænger tæt sammen. 
Men specielt ledelse ind i en uklar og usikker fremtid, 
prioritering af udvikling og viljen til investering kræver 
mod. 
Den udviklende leder skal have modet til at arbejde mere 
intuitivt – at tage beslutningerne på sig. Alt kan ikke 
begrundes gennem kalkuler og facts. Man må på en 
anden måde stå på mål for det, man vælger at gøre. Man 
står over for et reelt valg. Man må turde vælge – selv om 
det kan vise sig, at man valgte forkert. Man må også have 
nerverne til at tage ressourcer ud af produktionen her og 
nu, selv om den er presset til bristepunktet. I den sidste 
ende må man have modet og selvtilliden til at tro på, at 
man ledelsesmæssigt kan få folk til at følge med ind i 
en usikker fremtid. At man kan få dem til opgive deres 
naturlige og måske kortsigtede tilgang, fordi man leder 
dem godt nok. Det kræver mod.
Der er efter min erfaring mange kilder til mod. Det kan 
være lyst til det grænseoverskridende – det at gå ny 
veje. Det kan være en stor moralsk forpligtelse til at tage 
ansvar, når det virkelig bliver svært, og der er brug for det. 
Det kan også handle om en stærk intuitiv fornemmelse 69af, hvordan fremtiden bliver, og hvilken udviklings­
mæssig vej vi så skal arbejde på. Mod kommer fra nogle 
dybt personlige overbevisninger og refl  eksioner, som 
er meget personlige og forskellige. Man kan som Jette 
fi  nde modet ved at følge sin personlige overbevisning: 
at der ikke er noget alternativ – uden udvikling går det 
galt i fremtiden. Vi må som landmanden turde investere i 
frem tiden – på trods af tabet i nutiden og uden sikkerhed 
for fremtidens vækst.
Mod er svært at destillere og proppe på fl  aske. Det viser
sig i situationen, om man kan mobilisere det. Det er dog 
ikke det samme som, at man ikke kan forberede sig. Det 
kan man. Man kan på mange måder sætte sig op til at 
være modig. Man kan uddanne sig, så man ved det, der er 
at vide om udviklingen, fremtiden og den internationale 
situation. Man kan arbejde med sig selv, så man kender 
styrker og svagheder og ved, hvor man kan hente styrke 
fra. Noget af det allerbedste er dog at forberede sig ved 
ikke at være alene. Man kan nemt miste modet, hvis man 
er helt alene. Ledergrupper, ledernetværk og mentorer
 kan derfor hjælpe lederen med at fi  nde modet til de svære 
udviklinger. Dog kan grupper også have den anden eff  ekt: 
at man kollektivt mister modet. At gruppen overbeviser 
sig selv om, at udvikling alligevel ikke er nød vendig, at 
vi må vide mere – hente fl  ere data, eller at vi kan vente 
lidt. Der er utallige undskyldninger. At være en del af en 
gruppe fjerner således ikke det individuelle ansvar. Man 
skal også have modet til at gå imod gruppen.
Noget af det, som kræver allermest mod hos udviklings­
lederen, er at turde slippe udviklingen løs. Udvikling er 
svær at kontrollere, planlægge og styre, så man med 
stor sikkerhed får det nødvendige og ønskede resul­
tat. Det handler mere om at sætte udviklingen i gang 
og give den plads, og så se hvad der kommer ud af det. 70
Lederen må derfor give bolden op og tro på, at de mest 
udviklings orienterede medarbejderne nok skal gribe den. 
Det kræver modet til at vise tillid. Det er risikabelt – der 
kan vise sig, at intet nyttigt kommer ud af det. Men der er 
intet alternativ til at give plads til de bedste med arbejdere.
Selvledelse
Der er mange, der i dag taler om selvledelse. Det er 
fi  nt. For selvledelse er vigtig i en organisation, der 
gerne vil investere i udvikling. Når man vil udvikle, må 
man i den sidste ende overlade mange beslutninger til de 
medarbejdere, der er gode til at tænke nyt og ud fordre det 
eksisterende. De må have store frihedsgrader. Og disse 
medarbejdere må kunne lede sig selv, da det er svært at 
lede dem på afstand uden at dræbe udviklingen.
Men hvis den megen snak om selvledelse er udtryk for 
fravær af ledelse, så er det ikke godt. Selvledede med­
arbejdere kræver rigtig gode ledere, der kan lave en 
masse ledelse. Selvledelse er ikke lig med laissez faire­
ledelse, hvor man som leder ikke behøver at lede. Man 
skal ”bare” lede selvledede medarbejdere. ”Bare” er i 
citationstegn for det er ledelsesmæssigt udfordrende 
og ikke en spøg at lede selvledede medarbejdere. Tænk 
på Jette. Hun havde Jens Hansen. Han ville gerne fylde 
i udviklingen men havde også en masse ideer selv. Han 
er sikkert noget af en primadonna. Kan han lede sig selv 
og lave en masse god udvikling, som organisationen kan 
bruge i fremtiden? Ja – det kan han sikkert godt – hvis 
Jette leder ham rigtigt.
Det første Jette og andre ledere af selvledede skal indstille 
sig på, er at de skal til at bedrive anden­ordens­ledelse. 71De skal lede folk, der leder sig selv (første­ordens­
niveauet). Og de skal gøre det på en sådan måde, at 
første­ordens­niveauet ikke bliver ødelagt eller umulig­
gjort. Man kan ikke lave beslutningerne selv eller lave for 
snærende rammer. Man må give plads til frihedsgrader 
og autonomi. Samtidig skal der ledes, så resultatet af det 
selvledede arbejde bliver noget, som organisationen kan 
bruge. Man skal faktisk lede så godt og overbevisende, 
at de selvledede medarbejdere frivilligt bliver påvirket 
af lederen og hendes ledelse. At de så at sige tager denne 
anden­ordens­ledelse på sig og lader den påvirke beslut­
ningerne på deres første­ordens­niveau. Det kræver 
virkelig god ledelse, og ledere der har tiltro til dem selv. 
De skal have modet til at tro på, at de leder så godt, at 
medarbejderne af sig selv frivilligt følger dem.
Det næste en leder skal gøre, når han eller hun skal lede 
selvledede medarbejdere, er at indse at man skal lede 
medarbejdere, der typisk ikke ser behovet for ledelse, 
men som samtidig har et stort behov for at blive ledt. 
De ser ikke behovet for ledelse, da de gerne vil og kan en 
masse selv. Det er nok derfor, at primadonnaledelse har 
en klang af modvillighed over sig. Ledelse er tit noget, 
der forstyrrer eller blander sig i forhold, de selv mener, 
de bør have autonomi til selv at beslutte omkring. Der 
kan også være en kulturel eller ideologisk aversion imod 
ledelse. De lærer måske nærmest på deres studie at være 
mistroiske over for ledere. Samtidig har de et stort behov 
for ledelse, da de ikke altid af sig selv er gode til at sam­
arbejde, være langsigtede og huske at koordinere med 
den øvrige organisation. 
Hvordan kan man som leder forberede sig på denne 
ledelsesform? Man kan sende sig selv på lytte­kur­
sus. Nu fi  ndes et sådant kursus nok ikke. Men det burde
det. For det er super vigtigt at kunne lytte, hvis man 72
skal lede selvledede medarbejdere. Man skal lytte for at 
forstå deres motivationer, styrker, svagheder og behov. 
Det er svært at lede selvledede medarbejdere ordentligt, 
hvis man ikke forstår dem. Det er også vigtigt at kunne 
lytte for at kunne svare på deres irriterende spørgsmål: 
”What is in it for me?”. Det er irriterende, fordi det virker
så egoistisk og selvoptaget. Men det er alligevel et fair 
spørgsmål, da de jo egentlig bare spørger om, hvad de får 
ud af at indgå i en større organisatorisk sammenhæng. 
Hvorfor de egentlig skal se noget positivt i at blive ledt. Og 
for at svare på dette spørgsmål må man kende dem godt og 
vide, hvad deres behov og drømme handler om. Hvad vil 
de gerne opnå? Hvad sætter de deres stærke vilje ind på?
En sidste ting som er vigtig, når man leder selvledede 
folk, er at forberede dem på at være selvledende. Hvis 
medarbejderne skal tage en masse beslutninger selv og 
have autonomi, skal de have de nødvendige kompetencer 
til dette. Det er f.eks. vigtigt, at de lærer tidshåndtering. 
Ellers kan de nemt prioritere alt det, der haster, og aldrig 
få tiden til den livsvigtige udvikling der bare ikke haster.
Det er også vigtigt, at medarbejderne lærer projekt­
ledelse og at holde deadlines, så deres mere selvstændige 
projekter kører ordentligt. Et sidste eksempel på en kom­
petence, det er vigtigt de lærer, er konfl  ikthåndtering. 
En række medarbejdere, der selvstændigt skal udvikle 
sammen, kommer nemt i konfl  iktfyldte situationer, og 
de skal vide, hvordan de selv håndterer sådanne. 
Porteføljeledelse
Når man skal sætte udviklingen fri og give plads til 
selvledede medarbejdere, der selvstændigt arbejder 
med deres udviklingsprojekter, er lederens væsentligste 73ledelsesredskab (på anden­ordens­niveauet) portefølje­
ledelse. Porteføljeledelse handler om at styre og over­
skue den samlede mængde – portefølje – af udviklings­
projekter. Porteføljeledelse er også det redskab eller den 
tankegang, der kan hjælpe Jette med hendes overvejelser 
over hvilke projekter, det ville være godt at få sat i gang.
Porteføljeledelse er ikke lige så kendt som projektledelse, 
og det er ærgerligt. Hvor projektledelse handler om at lave 
tingene rigtigt – færdigt til tiden og inden for budgettet 
osv. – handler porteføljeledelse derimod om at lave de rig­
tige ting – hvilke projekter har vi brug for, og hvad skal 
vi investere i? Hvad er vigtigst – kan man retorisk spørge 
om. For hvad hjælper det, at man er færdige til tiden, 
hvis det er et forkert eller ligegyldigt projekt, man har 
lavet? Grunden til at porteføljeledelse ikke er så udbredt, 
selvom det er vigtigere, er nok, at mange organisationer 
ser deres portefølje som naturlig eller oplagt – den kan 
ikke være anderledes. Vi har den portefølje af projekter, 
vi nu engang har.
Men det er sjældent rigtigt. Gode udviklingsledere kan 
påvirke porteføljen, hvis de vil. Men det er ikke nemt. 
Det kræver en del ledelsesarbejde. For det første er det 
vigtigt, at en leder som Jette investerer tid til dialog med 
en udviklingsorienteret medarbejder som Jens Hansen. 
Så hun forstår hans ideer, potentialer og behov, men 
også så han forstår hendes og organisationens behov. 
Jens Hansen er sikkert den, der ved mest om det faglige i 
projekterne. Det bør Jette på den ene side ikke blande sig 
for meget i – der skal være plads til selvledelse. På den 
anden side er Jette den, der ved mest om organisationens 
samlede fremtidige udviklingsbehov og den økonomiske 
situation. Det bør Jens respektere. Sammen skal de dis­
kutere udviklingsporteføljen og dens sammensætning 
og forandring. Hvilke projekter har vi brug for at starte? 74
Hvilke projekter er det realistisk, vi kan gennemføre og 
få kvalitet i? Er der projekter, som ikke længere fungerer 
og skal afsluttes? Skal ressourcer fl  yttes fra et projekt til 
et andet? Spørgsmål af denne type skal de sammen have 
gode og begrundende svar på.
For det andet er det vigtigt at udvikle metrikker for at 
vurdere projekter i porteføljen. Ellers kan vi nemt sidde 
og gætte med udgangspunkt i vores individuelle følel ser. 
Jeg synes som projektleder, at mine egne projekter er de 
bedste. Denne tilgang og holdning vil ikke bringe os langt 
og vil ikke gøre dialogen om porteføljen nem. En metrik  
er en bestemt vurderingsmetode. Hvordan vurderer vi 
f.eks. risikoen af et projekt eller den samlede risiko af 
porteføljen? Hvordan vurderer vi den fremtidige værdi 
af et udviklingsprojekt? Vi må udvikle metoder, der giver 
os et rimeligt solidt bud på dette. Samtidig er det selv­
følgelig fremtiden, det handler om. Det kan vise sig at gå 
anderledes. Men uden fornuftige og solide vurderings­
metoder af sådanne forhold er arbejdet med den frem­
tidige portefølje vanskeligt og mest udtryk for personlige 
vurderinger, der nemt lader sig påvirke af følelser på den 
dårlige måde.
Lad os som det sidste dvæle lidt ved det med risiko.
Noget af det allersværeste ved investeringer, udvikling 
og porteføljeledelse er at nå frem til det rette niveau 
af risiko. På den ene side skal vi ikke være bange for 
risikable investeringer. Tværtimod handler det måske 
om at fi  nde modet til dette – som landmanden der sår 
tidligt, lige når frosten er gået af jorden. For de risikable 
investeringer kan nemt vise sig at være dem, der giver det 
allerbedste værdimæssige afkast. Og der er mange for­
hold i en organisation, der vil prøve at minimere de risi­
kable projekter. Den store usikkerhed ved sådanne pro­
jekter kan nemt gøre, at organisationen og dens ledere 75ikke er trygge ved netop sådanne projekter. At de har 
svært ved at prioritere ressourcer til dem. Så modet til 
risikable investeringer er ledelsesmæssigt vigtigt. På den 
anden side hjælper det jo ikke at have så mange risikable 
projekter, at man aldrig gennemfører nogle. At et projekt 
er risikabelt er jo ikke det samme, som at det er godt og 
vil give god fremtidig værdi med sikkerhed ­ tværtimod. 
Så det handler om at balancere risikoen. Måske skal vi 
have et stort projekt med en del risiko og en del mindre 
projekter med mindre risici. Så porteføljen som helhed er 
i balance. Så også på dette punkt handler god ledelse om 
at fi  nde den gode balance og gyldne midte.76
77Spørgsmål at tænke over
Refleksioner om god ledelse af driften er ikke nemme, 
men de kommer som regel af sig selv. For driftens be ­
hov skal nok presse sig på. Anderledes er det med ud ­
viklinger og investeringer. De kommer sjældent af sig 
selv. Lederen må her proaktiv tage tid til dem. Jettes gå ­
ture om foråret ”does the trick” for hende. Andre ledere 
har andre metoder. Det vigtige er at finde tiden til at 
prio ritere udviklingen.
Derfor er det ikke dumt at sætte tid af i kalenderen til 
sådanne refleksioner. Så man som leder er sikker på at få 
tænkt over fremtiden, udviklingen og hvordan man skal 
lede den. Det er selvfølgelig ikke gjort med det. Man skal 
i en travl hverdag holde fast i denne aftale med sig selv 
– også selv om akutte driftsbehov kan gøre det svært at 
prioritere aftalen, når man er fremme ved den. Men ud ­
vikling må have stor prioritet, og sådanne aftaler bør ikke 
flyttes eller aflyses.
Derfor: book dig selv fire gange de næste fire uger, og 
brug et par timer på hver af disse fire spørgsmål. Det 
handler ikke om ja­ eller nej­svar men om begrundel­
serne og om at udfordre sig selv. Vær lidt modig!78
Første spørgsmål:  Investerer jeg nok?
Får jeg løbende prioriteret udvikling? Har jeg modet til at 
tage ressourcer ud af produktionen for at skabe udvikling? 
Hvordan gør jeg det? Hvilke udviklingsprojekter skal 
jeg prioritere? Forstår alle i min enhed, hvor vigtig ud ­
vikling er? Eller er der en kultur, der siger, at udviklingen  
er ”nice to have” og først skal igangsættes, når der er 
ressourcer i overskud? Er folks præstationsbehov med til 
at gøre det svært at prioritere udvikling? Leder jeg godt 
nok til, at præstationsbehovet bliver mere langsigtet? 
Hvordan gør jeg det langsigtede og abstrakte mere synlig 
og konkret i dag?
Andet spørgsmål: Er jeg modig nok?
Har jeg modet til at tage ressourcer ud af en anstrengt 
produktion for at investere i udvikling? Har jeg modet til 
at sætte udviklingen fri? Har jeg modet til at vise mine 
bedste – men også besværlige medarbejdere – tillid? Har 
jeg modet til at lede medarbejdere, der egentlig ikke ser 
behovet for at blive ledt? Hvor får jeg mit mod fra? Hvor ­
dan ved jeg, om jeg tør gøre det rigtige, når det bliver rig ­
tigt svært? Forbereder jeg mig godt nok på at være modig, 
eller kunne jeg gøre mere for at være så sikker som mulig 
på at kunne mobilisere modet, når det er nødvendigt? 
Hvem hjælper mig med at være modig? Har jeg modet til 
at gå op imod min ledergruppe, hvis jeg vurderer, det er 
nødvendigt? Har jeg modet til ikke bare at svare positivt 
per automatik på alle de forudgående spørgsmål?79Tredje spørgsmål:  Giver jeg plads nok til selvledelse?
Har jeg tiltro til, at de bedste medarbejdere kan lave en 
masse selvledelse selv? Tror jeg på, at det giver bedre ud ­
vikling at give dem store frihedsgrader? Er jeg forberedt 
på at lede selvledede medarbejdere? Ved jeg godt, hvor 
jeg gør det i hverdagen? Er jeg god nok til at lytte? Kan jeg 
svare på deres spørgsmål: ”What is in it for me?”? Har 
jeg sikret mig, at medarbejderne har de rigtige kompe ­
tencer til at lave selvledelse? Har jeg mentalt forberedt 
mig på at lede primadonnaer, der til tider kan virke mod ­
villige – at se det positive i deres til tider aparte og arro ­
gante adfærd?
Fjerde spørgsmål:  Har jeg styr på min udviklingsportefølje?
Kan jeg investere lidt mere i at forstå porteføljeledelse 
som ledelsesredskab, og hvad det giver mig som leder? 
Har jeg et overblik over porteføljen og dens egenskaber? 
Har jeg diskute ret og udviklet porteføljen af projekter med 
projektlederne? Stoler jeg på deres faglige vurderinger, 
og kan jeg und lade at blande mig i dette niveau? Har vi 
udviklet metrikker og andre vurderingsmetoder, som gør 
det muligt for os at diskutere porteføljen og projekterne 
i den på en ikke idiosynkratisk måde? Er vi typisk enige  
i vores vurderinger? Kan vi håndtere uenig hederne og 
stadig spille tillidsfuldt sammen? Hvilke egenskaber har 
porteføljen – har den risiko nok? 80
KAPITEL V
MAJ
Anders Hansen var super glad for det nye hus. Det var en 
drøm, der var gået i opfyldelse. Han havde altid drømt om 
at eje sit eget hus. At gøre det til hans sammen med sin fa-
milie – så det passede lige til det liv, han gerne vil leve. Hans 
kone, Lone, og børnene var også vilde med det, hvilket bare 
gjorde huset endnu vigtigere for Anders. Lone og Anders 
havde sammen valgt netop dette hus – selv om det krævede
en række vigtige fælles diskussioner og prioriteringer at 
vælge det. Det var større, end de havde regnet med, men de 
kunne godt bruge pladsen. Til gengæld havde de valgt et hus, 
der var billigere per kvadratmeter, fordi der skulle gøres en 
del. Det var ikke et håndværkertilbud, men Anders vidste, at 
han selv måtte lave en del i huset hen over de næste par år. 81De havde ikke råd til både at købe huset og få det sat i stand 
af håndværkere. Både Lone og han var enige i denne priori-
tering, da de købte huset.
Et halvt år efter de ﬂ  yttede ind, var enigheden noget ud-
fordret. For der kom hele tiden svære dilemmaer. Lone ville 
gerne have malet stuen og syntes også, at Anders arbejdede 
for meget - både på jobbet og på huset. Anders ville gerne 
arbejde mindre, men var sikker på, at det var vigtigt at få 
tagkonstruktionen ordnet hurtigst muligt, ellers kunne det 
virkelig give dyre skader på huset senere hen. Og arbejdet 
med dette tog bare meget tid – uden at det lige kunne ses. 
Selvfølgelig kunne han nok få malet stuen på et par week-
ender, men han troede ikke, at han havde tiden til begge dele, 
hvis han også skulle være lidt sammen med Lone og børnene 
udover til måltiderne.
I begyndelsen troede de begge, at de kunne klare disse 
beslutninger og prioriteringer fra uge til uge. Hvor svært 
kunne det være sammen at ﬁ  nde frem til de rette projek-
ter løbende? Men det havde vist sig, at de meget nemt blev 
sure og uenige, hvis de ikke ﬁ  k snakket fremtiden ordentligt 
igennem. Hus-projektet var bare for komplekst og langsigtet 
til, at det kunne klares med nogle hurtige ugentlige beslut-
ninger. De var nødt til at tænke frem og være enige om de 
mere langsigtede udviklinger.
Anders sad på loftet og holdt en lille pause. Han havde knok-
let de sidste par timer efter børnene var lagt i seng. Han var 
træt, men ville gerne lige lave et par spær færdige. Han var 
dog noget demotiveret, for han vidste, at hans arbejdsdag 
ikke stoppede her. Han skulle også lave budgetudkast for 
hans enhed færdig til i morgen. Og han havde ikke fået det 
færdigt på arbejdet i dag. Og han vidste, at hans chef var 
meget nøjeregnende med denne deadline. Anders tænkte 
umiddelbart, at det var noget overgearet at skulle aﬂ  evere de 82
første budgetudkast for næste år allerede i maj. Det skulle vel 
først være på plads i december? Og hvor meget brugte man 
egentlig disse budgetter til? Meget blev jo som sidste år, og 
forandringerne fra år til år kom jo typisk udefra og kunne 
være umulige at kende på forhånd. 
Lige som Anders rejste sig for at begynde igen, ﬁ  k han en 
vigtig tanke. Hvad var egentlig forskellen på hans og Lones 
byggeprojekt og det at lave budgetter? I begge tilfælde 
handler det jo om at tænke over fremtiden og forsøge at 
prio ritere ens ressourcer på det vigtigste. Så man får lavet 
det vigtigste uden at dø af stress og træthed. Og så man både 
har en glad chef og en lykkelig kone. Med denne indsigt ﬁ  k 
Anders nye kræfter og gik frejdigt i gang igen. Han skulle nok 
få gjort både spærene og budgettet færdigt.
Selv om foråret lige er kommet og regnskabet for sidste
 år næsten lige er blevet afsluttet, er det allerede nu 
blevet tid til at begynde budgetprocessen for næste år. 
Det handler om at begynde tankerne og diskussionerne 
om fremtidens prioriteringer og allokeringer. Hvad er det 
vigtigste? Hvad kommer først, og hvad er en forudsæt­
ning for noget andet? I den sidste ende handler det om, 
hvad vi vil bruge organisationens ressourcer til? Det kan 
lyde som et simpelt spørgsmål, men på mange måder er 
det et af de allermest komplekse ledelsesspørgsmål. Lad 
os sammen se på hvorfor.
Allokering
Lad os starte med Anders­eksemplet. Anders og Lone 
må fi  nde ud af, hvordan de vil bruge deres ressourcer 
ift. det nye hus. Hvor stort skal huset være? Hvad skal 
det koste? Hvor meget vil de sætte i stand? Hvad vil de 83bruge og betale håndværkere for, og hvad vil de lave selv? 
Det handler både om den fælles økonomi, de har, og den 
tid de selv har til at sætte hus i stand. Så her er der selv­
følgelig også en afvejning. Hvis de arbejder meget på 
huset, så kan det være svært at have den samme tid 
til jobbet – og omvendt. Så deres samlede ressourcer 
handler også om fordelingen mellem job og fritid. Og 
mellem dem som personer. Hvor meget kan Lone lave 
i huset ift. Anders? Og når de har været igennem disse 
overordnede overvejelser, så kommer de mere detal­
jerede om, hvordan de så vil disponere deres samlede 
ressourcer og i hvilken rækkefølge. Vil de male 
stuen eller udbedre tagkonstruktionen? Og hvad er 
konsekvenserne af det ene frem for det andet? Hvad kan 
off  eromkost ningerne blive ved ikke at lave taget, hvis der 
om et halvt år kommer vand ind? Og kan det bedst betale 
sig at få håndværkere til at hjælpe med stuen eller taget? 
Anders har nok nemmere ved male­arbejdet, men på den 
anden side kan en eller fl  ere håndværkere til at hjælpe med 
taget nemt blive dyrt og svært at overskue. Der kan det 
være nemmere at overskue det, hvis man sætter en maler 
på stuen.
Og sådan kunne man blive ved. En myriade af spørgsmål, 
overvejelser og mulige afvejninger melder sig lynhur­
tigt, så snart man skal i gang med et menneskeligt pro­
jekt af en hvis størrelse og kompleksitet. Og sådan er det 
også i en organisation. Det handler om, hvordan man vil 
allokere sine ressourcer. Et afgørende spørgsmål som er 
fundamentalt for ens succes – uanset om det om handler 
Anders og Lones samliv eller en organisations over­
levelse.
Nu kan man selvfølgelig spørge, om Anders har ret. Er 
deres husprojekt og budgetprocessen i hans organisa­
tion sammenlignelige? På den ene side er der selv følgelig 84
forskelle. Der skal sælges og skabes indtægter i en 
organisation, før man kan afholde udgifter. Anders og 
Lone har bare deres egen arbejdskraft til rådighed. Men 
på den anden side er mange af disse forskelle ikke så 
store ved nærmere eftersyn. Anders og Lone skal også 
ud og sælge sig selv på et arbejdsmarked, før de har en 
ind tjening, der gør, at de kan betale en eller fl  ere hånd­
værkere. Og entreprenørerne i en opstartsvirksom­
hed har også deres egen arbejdskraft til rådighed fra 
starten. Så der er mange grundlæggende forhold der 
er ens – uanset om man disponerer ressourcer i et pri­
vat husprojekt, eller man gør det i en stor professionel 
organisation.
Nej – den store forskel handler om, hvor meget man 
tænker sig om. Anders og Lone kan bare fare derudaf og 
lave det, de føler for fra dag til dag og fra uge til uge, og 
så se hvor de ender. Eller de kan tage en række diskus­
sioner om præferencer, forventninger og mulig heder 
ift. fremtiden. Og ud fra disse snakke allokere deres 
ressourcer. Man kunne tale om forskellen mellem 
implicit og eksplicit allokering. På samme måde i en 
organisation. Her kan man også allokere implicit. Man 
kan lade vaner, lyster og indfald styre ens ressource­
forbrug fra dag til dag. Det er der i udgangspunktet ikke 
noget galt i. Vaner kan være udtryk for gennemtænkte 
procedurer, som man har erfaring med fungerer. Man 
behøver ikke at tænke nærmere over det og bruge for 
mange ressourcer på at overveje dem igen og igen. Det er 
netop fordelen ved vaner og standard operating proce­
dures. Man sparer ressourcer ved at have dem. 
Der er heller ikke noget galt ved at følge lyst og ind­
fald. Enhver nyopstartet virksomhed er helt af hængig 
af dette. Ellers kommer man aldrig i gang og fi  nder 
løsninger på de mange nye udfordringer, man har hver 85dag, netop fordi man ikke er en etableret virksomhed 
med en masse forankrede og gennemtænkte procedurer. 
I organisationsteorien vil man skelne mellem organisk 
(entreprenant) versus bureaukratisk organisering. Begge 
måder har fordele og ulemper – enhver organisation har 
med tiden brug for begge dele. 
Man kan sige, at den implicitte allokering af ressourcer 
ligger sig tæt op af den organisk­entreprenante måde at 
gøre tingene på. Man kaster sig ud i tingene fra dag til 
dag og fra uge til uge. Det kan man komme langt med. 
Men med tiden kan det være svært at overskue mere 
komplekse og langsigtede udviklinger på denne måde. 
Den eksplicitte allokering skal gerne give plads til både 
det organisk­entreprenante og det mere bureaukratiske. 
Man skal tænke sig om, planlægge langsigtet, men også 
give plads til indfald og det der giver energi. Allokering 
handler ikke bare om at fordele en fast mængde ressour­
cer, men også om hvordan allokeringen er med til at 
skabe fl  ere ressourcer. 
Det kan lyde mystisk. Hvordan kan allokeringen i sig selv 
skabe fl  ere ressourcer? Men tænk over det. Anders er 
f.eks. ved at køre død ved 10­tiden om aftenen. Han kan 
ikke overskue det hele, er træt og irriteret. Og pludselig 
slår en tanke ned og giver et nyt overskud af energi. Det at 
arbejde fastlagt og rutinepræget igen og igen dag efter 
dag kan nemt dræbe motivationen. Arbejdet bliver til et 
hamsterhjul, hvor man ikke længere kan se det sjove og 
vigtige i det, man laver. Derfor skal der være plads til 
indfald og udviklinger. Det giver energi og ny drivkraft. 
Når man allokerer, er det vigtigt at huske på dette. Det er 
vigtigt for at kunne mobilisere fl  est mulige ressourcer.
I det hele taget er ressourcers praktiske værdi ikke statisk. 
Ressourcemæssigt er der stor forskel på medarbejdere, 86
der går supermotiverede på arbejde og går glade og 
tilfredse hjem igen efter en lang arbejdsdag, og med­
arbejdere der møder demotiverede og negative op på 
arbejdet og kun tænker på, hvornår arbejdsdagen er slut. 
Lønomkostningen for de to typer medarbejdere kan være 
det samme, men ressourcemæssigt er de usammen­
lignelige. Derfor er en ressource heller ikke bare en 
ressource. En ressource påvirkes i høj graf af, hvordan 
den disponeres. Allokeringen af ressourcerne er med til 
at påvirke, hvor mange ressourcer vi egentlig har.
Samme tankegang kan bruges på det, man kan kalde de 
eksterne ressourcer. Anders kan eksempelvis bruge tid på 
at inddrage en kollega eller den nye nabo i hans projekt 
og derved lade dem få del i glæden ved at lave og udvikle 
noget sammen. Hvis han formår at involvere dem på en 
sådan måde, at det giver mening for dem, og de føler sig 
værdsat, kan det være, at de møder op og hjælper uge 
efter uge. Så kan denne disponering af Anders’ egne 
interne ressourcer gøre, at der pludseligt tilføres nye 
ressourcer udefra. Enhver organisation har denne 
mulighed. Spørgsmålet er, hvor meget man ser den og 
lykkedes med at udnytte den.
Lad mig tage et eksempel, som jeg selv har oplevet. Mine 
drenge har gået i en børnehave, hvor man i meget høj 
grad lykkes med at inddrage forældre og bedsteforældre. 
Til at hjælpe med lidt håndværkeri, til at plante blom­
ster på bedsteforældrenes dag og måske som det aller­
vigtigste: til at spille sammen med pædagogerne på en 
anerkendende måde, der gjorde, at personalet stort set 
aldrig var syge, sjældent holdt op og altid var fyldt af 
overskud. Disse eksterne ressourcer koster ikke noget, 
indgår ikke i organisationens budget, men er alligevel af­
gørende ressourcer for organisationen og dens udvikling. 
Den eneste ”udgift” er, at man allokerer sine egne res­87sourcer på en sådan måde, at man får disse eksterne 
ressourcer sat i værk. Og herved er vi fremme ved den 
allervigtigste pointe om ressourceallokering: Hvis man 
som leder allokerer på den allerbedste måde, så er ens 
ressourcer ikke endelige, men nærmest uendelige. Netop 
derfor er allokering af ressourcer måske den allervigtig­
ste ledelsesopgave.
Budgetter
Når ressourceallokering er så vigtigt, burde budget­
lægning være en af de allermest centrale ledelses­
opgaver, som man som leder og organisation virkelig 
investerer tid og ressourcer i. Men mange steder er det 
desværre ikke sådan. Budgetter har for mange ledere 
fået et dårligt ry. Det bliver set om en fi  ktiv slavisk øvelse 
om fremtidens økonomi, som man laver for at tilfreds­
stille ens chef og økonomiafdelingen. Man er måske af 
den opfattelse, at virkeligheden mere bestemmes af de 
faktiske hændelser i løbet af året, som i den sidste ende 
afgør både indtægter og udgifter. Budgettet ændrer ikke 
på dette. Man misbruger bare sin tid på at lave budgettet 
og følge op på det. Man kunne sige, at holdningen er, at 
det udelukkende handler om økonomiske bureaukratiske 
dispositioner. I den sidste ende er det en spildt øvelse, da 
året økonomisk alligevel bliver, som det bliver.
For mig at se er denne tankegang forkert – selv om den 
er meget udbredt. Budgetlægning kan selvfølgelig dege­
nerere til dette, hvis man ikke tager budgetterne alvor­
ligt og ikke giver dem den nødvendige ledelsesmæssige 
opmærksomhed. Så bliver et budget lavet ved, at man 
duplikerer budgettet fra sidste år, eller ved at man ser 
på sidste års regnskab og ganger alle posterne med 1,05. 88
Sidste års performance kan blive det normale udgangs­
punkt for budgetlægningen. Og selvfølgelig spiller de his­
toriske data ind. De siger jo noget om, hvordan det går. 
Men den gode leder ved også, at det er vigtigt fremadrettet 
at bruge ressourcerne på det vigtigste, og at få fordelt 
ressourcerne på en smart måde, hvor man får det maksi­
male ud af ressourcerne. Det er netop dette, budgetlæg­
ning bør handle om, og der er mange forhold, der spiller 
ind.
Det første forhold man må forholde sig til er, om man 
starter med at allokere ressourcer til drift eller udvikling. 
Det er driften og de løbende aktiviteter, der skaber salg 
og kvalitet i den værdiskabende ydelse samt legitimi­
tet og opbakning til ens organisation. Derfor vil for få 
ressourcer til driften nemt sætte en nedadgående spiral 
i gang, hvor der fremadrettet bliver færre ressourcer til 
rådighed. Ressourcer til produktion, drift og salg skal 
altså prioriteres. Mange ledere starter da også med at 
fordele budgettet ift. de sædvanlige aktiviteter (driften), 
og så efterfølgende se hvor meget udvikling der er plads 
til – eller snarere ikke er plads til. For resultatet bliver 
tit, at driften ”sluger” alle ressourcerne. Derfor er det en 
god øvelse at starte anderledes og vende denne logik om. 
Som vi så i sidste kapitel, så er udvikling, innovation 
og investering helt afgørende at få prioriteret på den 
lange bane. Det hjælper ikke, at der ikke er ressourcer 
tilovers i budgettet til udvikling. Det vil også føre til færre 
ressourcer i fremtiden. Så her er der fare for at sætte 
en anden nedadgående spiral i gang. Balancegangen 
mellem drift og udvikling er således afgørende at få or­
dentligt på plads i budgetlægningen, og dette kan gøres 
ved at tage udgangspunkt i udviklingen. Hvor meget ud­
vikling skal og vil vi gerne prioritere? Og hvor mange 
ressourcer er der så tilbage til den løbende drift? Så må vi 89se, om vi på en smart måde kan få lavet disse aktiviteter for 
de tilbageværende ressourcer. Vi vender perspektivet på 
hovedet – og det kan være sundt.
Det andet forhold er koblingen mellem budgettet og 
den fælles strategi. I mange organisationer er der ingen 
sammenhæng – og det er skidt. For det er netop stra­
tegien, der skal hjælpe lederen med de svære ressource­
mæssige prioriteringer. Vil denne prioritering trække
i den retning, som strategien foreskriver, at vi skal 
bevæge os? Når vi er i tvivl om prioriteringerne, er det 
strategien, der skal hjælpe os. Se på Anders’ byggepro­
jekt. Det er hans forestillinger om det gode liv (hans 
strategi), der gerne skal guide hans prioriteringer og 
allokeringer. 
Hvordan koblingen mellem strategien og budgettet ses i 
organisationen er vigtig. Hvis strategien er for styrende, 
kan vi ende med meget ambitiøse budgetter, der ikke er 
særlige realistiske. Hvis budgetterne er for styrende, så 
kan vi ende med realistiske budgetter, men en meget lidt 
ambitiøs strategisk udvikling – måske ingen strategi, 
men bare en going­concern. Begge dele er skidt. Derfor 
skal det balanceres, så sammenhængen mellem budgetter
og strategi både er realistisk og ambitiøs på samme tid.
Et tredje forhold som er vigtigt ift. budgetlægningen er, 
at man gerne skal se det som en ledelsesaktivitet, der 
giver sindssyg god mening, fordi det er her, at man får 
tid til at diskutere en række svære dilemmaer, som alle 
organisationer vil stå med – uanset hvor få eller mange 
ressourcer man har. Skal vi bruge ressourcer på at 
ansætte nye folk i år og træne dem godt, fordi vi tror, 
at der er brug for dem næste år? Eller skal vi først 
bruge endnu fl  ere ressourcer på salg og marketing, så 
vi er bedst muligt klædt på til at lave det salg, vi tror, 90
der er mulighed for? Dilemmaer af denne type vil der 
være mange af i enhver organisation. Ledelse handler 
om ikke at blive handlingslammet af dem eller bare at 
forbigå dem, men om at angribe dem og håndtere dem 
head on. Så vi bliver klogere på organisationens strate­
giske muligheder ved at diskutere og forholde os til di­
lemmaerne. Vi forstår vores organisation endnu bedre 
gennem disse dilemmaer. Og netop budgetlægningen og 
dennes allokering af ressourcer er en super god anledning.
Reallokering og løbende 
eff  ektivisering
En af de mest udbredte grunde for mange ledere til at 
gå op i budgetter, er – desværre – at de ser budgettet 
som deres sikre årlige trækningsret ift. organisationens 
samlede ressourcer. Tænkningen kan være som følger: 
Man ønsker at fastholde eller endnu bedre at maksimere 
denne trækningsret. Så man i hvert fald får lige så meget 
som sidste år eller minimum den procentvise samme 
stigning som resten af organisationen. Man skal beskytte 
”sin økonomi” – for det er dette økonomiske ressource­
rum, der gør det muligt at lave det, man gerne vil som 
enhed, og det der skal til for at leve op til forventningerne 
fra ens chef og resten af organisationen. Det vigtigste ved 
budgetter ud fra dette perspektiv er, at man i budget­
forhandlingen får det bedst mulige budget – sin del af 
kagen – og at budgettet så efterfølgende ligger fast og 
ikke ændres ved. Så ved man, hvad man har at gøre med.
Selv om dette ikke er helt forkert og en meget forståelig 
tænkning omkring budgetter, så må man alligevel sige, 
at det er ledelsesmæssigt uambitiøst og kan lede til 91uacceptabel ledelsesadfærd. For i den sidste ende kan 
dette ende i en ledelseskultur, hvor en meget stor del 
af ledelsen i en organisation står og kræver, at top­
ledelsen fi  nder de nødvendige ressourcer frem, og som 
mellemleder kan man brokke sig, hvis topledelsen ikke 
leverer varen. Eller det kan ende med en organisation, 
hvor ledelsen ikke arbejder sammen, men laver politik på 
hinanden for at sikre sin egen del af ”kagen”.
En organisation har ikke bare en masse ressourcer, der 
skal fordeles – som en kage der bare skal skæres op. En 
organisation skal først skabe sine ressourcer. Hvor stor 
kan man sammen gøre kagen? Skabelsen og fordelingen 
af ressourcerne hænger sammen. Én fordeling kan give 
en kage af en vis størrelse, en anden fordeling en anden 
størrelse kage. Derfor er det vigtigt at se på fordelingen 
løbende og kunne ændre den. Det kan give en større kage. 
Fastlåste fordelinger og ledere, der ser deres fordeling 
som uforanderlig, går imod denne måde at tænke på – 
hele grundtanken i ressourcefordeling. 
At gøre kagen større kræver ofte udviklinger og inves­
teringer. Det ressourcemæssige rum, der er til at allokere 
ressourcer anderledes eller til nye spændende udviklinger, 
kommer som regel ikke af sig selv. Selvfølgelig er der 
nogen organisationer, der i perioder har en situation, hvor 
indtægterne er så gode, at der bliver et stort ressourcerum 
tilbage, når de løbende driftsomkostninger er trukket fra. 
Men det er ikke det typiske – og i længden kan det også 
give problemer, da det kan lede til selvfedme og slaphed. 
Det typiske er, at det ressourcemæssige frirum skal skabes 
gennem god ledelse. Anders har ikke mange kræfter til­
bage til husprojektet, når job og hverdagslivet med familie 
og børn er klaret. Hvis der skal være ressourcer tilbage til 
at ordne det nye hus, må han være snedig og fi  nde over­
skud og tid til det. Det kommer ikke bare af sig selv. 92
Det betyder, at det er en del af ledelsesopgaven hele 
tiden at se, om man kan gøre arbejdet – driften – lidt 
smartere og lidt billigere. Om man kan få lidt mere ud af 
ressourcerne eller behøve lidt mindre ressourcer for 
at kunne lave det, man skal som afdeling. Man laver en 
god ledelsesopgave, hvis man helt af sig selv arbejder på 
at kunne frigøre ressourcer fra ”sit” budget, som kan 
bruges til udviklinger andre steder i organisationen. Den 
dygtigste leder er ikke nødvendigvis den leder, der har 
det største eller hastigst voksende budget, men den leder 
der får gjort det nødvendige i sin afdeling for et reduceret 
budget.
Derfor må alle ledere hele tiden arbejde med eff  ektivise­
ring, optimering og lære metoder som LEAN. Uden dette 
bliver ressourceallokeringen i organisationen fastlåst, 
og det gøres umuligt for organisationen at udvikle sig. At 
fi  nansministeriet hele tiden forventer 2% budgetreduk­
tion af de off  entlige organisationer er ud fra denne 
tankegang helt i orden og ledelsesmæssigt sundt. Og hvis 
de ikke krævede det, så burde man selv som leder arbej­
de for at skabe denne 2% forbedring eller endnu større 
hvis muligt. Løbende eff  ektivisering er således en del af 
en enhver organisations ledelsesmæssige hverdag. Det er 
det, der gør ressource­reallokering muligt. 
Dynamisk 
ressourceallokering
Hvis Anders ikke når at lave vigtige dele af tag­ og 
loftprojektet færdigt, før sne og kulde sætter ind, 
så er det måske urealistisk at få dette projekt gjort helt 
færdigt før nytår – som han ellers håbede på, da han 93lavede den første plan for projektet. Vil han så bare vente 
med håndværkeriet til foråret begynder? Eller vil han gå 
i gang med noget andet – f.eks. at male stuen som Lone 
så gerne vil have? Et ret retorisk spørgsmål – for selv­
følgelig vil han gå i gang med stuerne – ellers kan Lone 
nok sørge for det. 
På samme måde er det vel i en organisation? Ja – sådan 
burde det være, men i mange organisationer er det ikke 
tilfældet. For når årets budget er lagt, så ligger det fast 
i hele perioden og kan ikke ændres. Dette er ikke bare 
udtryk for dårlig ledelse, hvor ledere suboptimerer for 
deres egen skyld og ikke tænker på organisationen som 
helhed. Det er også udtryk for ledere, der har svært ved 
at håndtere den kompleksitet, det kan give, hvis ikke 
engang ens budget ligger fast i budgetperioden. Det er det 
halmstrå af sikkerhed, som man griber efter i en verden, 
der er fyldt med usikkerhed og uventede hændelser.
Men at opfatte ressourceallokeringen som noget, 
der er låst fast i budgetperioden, er ikke god ledelse. 
Specielt ikke hvis man har ambitioner om at bedrive stra­
tegisk ledelse. To af verdens mest kendte ledelsesguruer, 
Kaplan og Norton fra Harvard Business School, som 
er bedst kendt for udviklingen af ”balanced score­
card”, skriver endda, at hvis djævlen havde opfundet et 
redskab for at umuliggøre strategisk ledelse, så ville han 
have opfundet den traditionelle årlige budgetlægning 
som den primære teknologi til at styre en virksomhed. 
Deres pointe er netop, at en fastlåst opfattelse af det lagte 
budget ødelægger en organisations mulighed for løbende 
og fl  eksibelt at forfølge de strategiske muligheder.
Når man laver strategiske budgetter indeholdende ud­
viklinger, arbejder man ud fra prognoser og planer. Hvor 
meget vil det og det koste? Hvor lang tid vil det tage? 94
Hvor mange ressourcer skal der så sættes af for at gøre 
det muligt (både ambitiøst og realistisk)? Ud fra dette 
laves budgettet, og ressourcerne fordeles derefter. Når 
man så er i gang med året, vil noget tage længere tid og 
kræver fl  ere ressourcer. Andet vil være nemmere, end 
man regnede med, og vil derfor kræve mindre ressourcer. 
Hvis man så løbende ikke fl  eksibelt kan omfordele 
ressourcer på nye måder, så vil den afdeling, der mangler 
ressourcer til den strategiske udvikling de står overfor, 
skulle sætte deres udvikling i stå. Imens den afdeling, 
der har fl  ere ressourcer, end de behøver, vil kunne sætte 
noget nyt i gang i deres afdeling, som måske ikke er en 
del af organisationens samlede strategiske udvikling. På 
denne måde kan fastlåste budgetfordelinger ødelægge 
organisationens muligheder for at agere strategisk. 
En konsekvens af denne tænkning er, at en god stra­
tegisk ledelse hele tiden dynamisk må vurdere, hvad 
man bruger ressourcerne til, og hvor de gør bedst nytte. 
Man mødes måske ugentligt og ser på, hvordan drift og 
udviklingsprojekter går i de forskellige afdelinger. Og 
hvis nogen har problemer med at nå deres mål, kan 
ressour cer fra en anden afdeling overføres i en periode 
for at rette op på dette. Ja – man har stadig budgetter, 
og man bruger dem som en forlods fordeling, der siger 
noget om forventningerne til en afdelings samlede 
kapacitet og størrelse hen over året. Men disse ressour­
cer kan sagtens blive udnyttet i en anden afdeling i løbet 
af året, hvis der er gode strategiske grunde til det. Gode 
ledere er afklarede med dette og arbejder på at frigøre 
ressour cer hos dem selv for at kunne hjælpe leder­
kollegerne undervejs i året. Måske er det idealistisk 
– ja det er det helt sikkert. Men det er også muligt og 
udtryk for god ledelse. Mange godt performende orga­
nisationer har en ledelseskultur, der støtter op omkring 
denne dynamiske ressourcefordeling.95
96
97Ressourceallokering gjort på den rigtige måde tager 
tid. Der er mange forhold, der skal på plads. Prognoser, 
planer, koblingen til strategien, fordelinger mellem af ­
delinger og godkendelse på mange forskellige organisa ­
toriske niveauer. Derfor er det godt at starte med budget ­
terne i maj – eller måske endog før. Der er mange forhold, 
som ledelsen og de mange forskellige ledergrupper skal 
have snakket ordentligt igennem, hvis man skal udnytte 
den enorme fordel, der er ved at fordele ressourcerne på 
den bedst mulige måde.
Ligeledes er det godt at få snakket igennem, hvorfor man 
egentlig laver budgetter, og hvordan man som ledelse 
sammen gør det på en god måde. Der er utrolig mange 
faldgruber, som vil gøre budgetlægning til det, Anders 
ser det som i udgangspunktet – en rituel bureaukratisk 
øvelse, som mest er for økonomiafdelingens skyld.
Men det er ikke nok at diskutere det i organisationen. 
Det er vigtigt at forholde sig til disse problematikker 
som individ. Hvilke perspektiv har jeg på budgetter og 
ressource allokering? Hvorfor har jeg dette perspektiv? 
Og lever mit perspektiv op til nogle af de idealer, som 
dette kapitel har opstillet? Book tid med dig selv og dine 
lederkolleger den kommende måned.
Og HUSK at det ikke handler om at producere et hurtigt og 
nemt svar på disse spørgsmål. Gå i stedet efter et ærligt 
svar der måske kræver, at man igen og igen tænker over 
de samme spørgsmål og finder modet til at svare på dem 
på en måde, hvor man ikke med det samme fremstår som 
en helt og verdens bedste leder.Spørgsmål at tænke over98
Første spørgsmål: Har jeg styr på mine ressourcer, og 
hvordan jeg allokerer dem?
Jeg har medarbejdere og et budget. Men har jeg reflekteret  
over, hvorfor jeg bruger mine ressourcer, som jeg gør? 
Får jeg brugt ressourcerne på den bedst mulige måde? 
Hvordan ved jeg det? Hvad bestemmer min ressource­
allokering – forhistorien, driftens behov, medarbej­
dernes forventninger, tilfældigheder eller mine ekspli­
citte – og strategiske ­ ledelsesbetragtninger? Får jeg 
inddraget mulige eksterne ressourcer nok? Hvordan gør 
jeg det? Hvordan ved jeg, at jeg ikke kunne inddrage end ­
nu flere eksterne ressourcer? Hvad ville det kræve af den 
måde, jeg disponerer mine ressourcer på?
Andet spørgsmål:  Ser jeg progressivt på det at lave bud -
getter?
Har jeg tidligere reflekteret over, hvorfor jeg og min or ­
ganisation laver budgetter? Hvad er begrundelsen? Hvad 
bestemmer min adfærd, når jeg som en del af ledelsen er 
med til at lave budgetter for næste år? Hvad er det aller ­
vigtigste for mig som leder? Hvordan ser jeg relationen 
mellem budgetterne og strategien? Er det noget, vi har 
diskuteret i ledelsen? Hvad var svaret? Er budgetterne 
både ambitiøse og realistiske? Hvordan ved jeg det? 
Hvordan får jeg skabt den rette balance mellem drift og 
udvikling i budgettet? Hvordan sikrer jeg dette? Hvilke 
dilemmaer er de vigtigste, når jeg laver den endelige res ­
sourcefordeling, som budgettet er udtryk for? Hvordan 
er jeg blevet klogere på disse budgetter?99Tredje spørgsmål: Har jeg fokus nok på løbende effekti­
visering?
Ser jeg det som min ledelsesopgave – helt af mig selv – 
at gøre min drift mere effektiv? Hvad gør jeg for at sikre 
dette? Er der begrænsninger for, hvor effektivt jeg kan 
gøre tingene? Er disse grænser nået? Hvordan ved jeg 
det? Hvad tillægger vi værdi i min organisation? Hvad 
giver succes som leder: at få et større og større budget  
 eller at gøre de samme ting for et mindre og mindre  
budget? Hvorfor er det sådan? Og hvad gør jeg i denne 
situation?
Fjerde spørgsmål: Er dynamisk ressourceallokering en 
trussel eller mulighed?
Hilser jeg det velkommen, hvis jeg undervejs i året får 
at vide, at mit budget er beskåret? Hvorfor reagerer jeg, 
som jeg gør? Er jeg gerne med til at udlåne medarbejdere 
og andre ressourcer til en lederkollega, der har svært ved 
at nå de forventninger og mål, der er stillet til ham? På ­
virker det min tilbøjelighed, hvis vi begge er aspiranter til 
den samme forfremmelse i fremtiden? Forventer jeg, at 
mine kollegaer stiller ressourcer til rådighed, hvis jeg og 
min enhed har brug for det? Hvorfor? Hvorfor ikke?100
KAPITEL VI
JUNI
Louise Jensen var helt oppe at køre. Dette var fedt. Dette 
troede hun på. Hun kunne ikke vente med at viderebringe 
disse perspektiver til sine sygeplejersker. Det var lige den 
vitaminindsprøjtning, de havde brug for efter en lang vinter 
med utrolig mange patienter og en til tider helt urimelig 
overbelægning. Hun kunne selv mærke energien vende til-
bage. Åh – det var så livsgivende. Det var jo netop derfor, 
hun var blevet sygeplejerske – det handlede om at se den 
hele patient. Det var også derfor, hun var blevet afdelings-
sygeplejerske og leder for sine 25 sygeplejersker. Hun ville så 
gerne give dette perspektiv videre til de unge sygeplejesker 
og give dem de organisatoriske rammer til at levere dette i 
deres hverdag.
Men det havde virkelig været svært de sidste par år. Budget-
reduktioner, akkrediteringer, mopsede læger og sure og 
krævende patienter var blevet en del af hverdagen. Og som 
hun så det, skyldtes det hele i den sidste ende, at hospi-
talsledelsen var endt på et galt spor, hvor det hele handlede 
om økonomi og store forkromede strategiske planer – som 
ingen forstod. De havde i hvert fald ikke gjort det nem-101mere at klare hverdagens pres – tværtimod. Resultatet var 
stressede kolleger, der havde svært ved at få hverdagen til at 
hænge sammen. Det var død utilfredsstillende ikke at levere 
den faglige standard, man gerne ville over for patienterne. 
Mange gik ned med ﬂ  aget.
Derfor var det også med en meget stor portion skepsis, at hun 
gik til den nye hospitalsdirektørs ledelseskonference. Hun 
var træt af de mange mange powerpoints, som sagde en hel 
masse – noget rigtigt nok - men det meste bare abstrakt og 
fjernt fra hende hverdag. Det var spild af tid. Tænk på alle 
de patienter alle disse mellemledere kunne have be handlet, 
medens de sad til konferencer og seminarer og hørte på 
endnu en gang øregas.
Hold da op – det havde været en overraskelse. Den nye 
hospitalsdirektør havde virkelig sat en ny standard. For det 
første havde hun ingen slides med til arrangementet. Til 
gengæld havde hun opfordret alle til ærligt at tale om, hvor-
dan forholdene var i hverdagen. Problemerne, bureaukratiet,
stressen osv. Og for en gangs skyld var der reel tid til at tale 
sammen. Heldigvis var der ikke kun fokus på problemerne. 
Efter frokost skulle der ﬁ  ndes løsninger. Eller i hvert fald blev 
de alle sammen inviteret med ind i en proces, hvor de skulle 
være med til at udpege de vigtigste og mest kritiske problem-
områder. Hold da op. De blev taget alvorlige som fagpersoner 
– det var helt vildt. Selv om mange af hendes lederkolleger 
ikke overgav sig helt til processen og den nye direktør – de 
var kritiske og bange for, at det var en døgnﬂ  ue - kunne hun 
mærke, at hun selv bare ﬂ  ød med og overgav sig. Hun enga-
gerede sig og tog totalt ansvar.
Nu handlede det så om at få sygeplejerskerne med. Som 
direktøren jo så rigtigt sagde: ”de har ikke været med til 
ledelseskonferencen og har dermed ikke ejerskab til det, vi 
har udviklet sammen”. Nu var det Louises ledelsesopgave at 102
få dem med. At få dem til at tro på at de kunne gøre noget 
ved det. Hun skulle have dem engageret i en sådan grad, at 
de i en travl hverdag også kunne ﬁ  nde overskuddet til også 
at tale sammen om fremtidens muligheder – ﬁ  ndes fælles 
løsninger. Det ville blive svært, men efter ledelseskonferen-
cen var hun fyldt af energi og troede på det. Det skulle nok 
lykkes. Nu kunne hun i hvert fald få mening med sin leder-
gerning. 
Foråret er gået med nytårsfortsætter, udvikling, in­
vesteringer, regnskab, strategier, ressourceallokering, 
budgetter osv. Alt sammen ledelsesmæssigt helt rigtigt. 
Men er forårets arbejde så færdigt, og kan vi nu gå til­
fredse på ferie? Nej – det er vigtigt at stoppe op og spørge 
sig selv om det allervigtigste ledelsesspørgsmål: Er 
medarbejderne med? Har de ejerskab til forårets arbej­
de? Forstår de strategierne og de lagte budgetter? Giver 
investeringerne og de ressourcemæssige prioriteringer
 mening for dem? Brænder de for at udvikle det nye og 
sammen fi  nde nye løsninger? Brænder de i en sådan 
grad, at de vil kunne udvikle det nye og arbejde på de 
strategiske dagsordener midt i en i forvejen travl hver­
dag fyldt med driftens daglige udfordringer? For hvis det 
ikke sker i tilstrækkelig grad, er forårets ledelsesarbejde 
på mange måder spildt. Vi skal være sikre på, at med­
arbejderne er med – at de tager ejerskab til udviklingen. 
Lad os sammen se på denne problematik.
Engagement og ejerskab
Det er tydeligt, at Louise bliver engageret og tager 
ejerskab undervejs, og at dette er med til at producere
 en markant anden indstilling og energi. Det er nok 
alment menneskeligt. Vi har nemmere ved at fi  nde ener­103gien til projekter, vi selv har valgt, end til projekter som 
andre har valgt for os. Derfor er det så vigtigt at få spredt 
ejerskabet til de strategiske udviklinger – det giver en 
masse mere energi (det vender vi tilbage til). 
Her skal vi først koncentrere os om, hvordan vi får eta­
bleret ejerskabet? Se blot på Louise og ledelseskonferen­
cen. Det korte svar er: ægte involvering tæt på ens hver­
dag, hvor man kan tale om tingene på en måde, der giver 
mening for en selv. Så simpelt er det at generere engage­
ment og ejerskab. Vi mennesker har meget svært ved ikke 
at blive engagerede, når vi taler om noget, som er vigtigt 
for os på en måde, der giver umiddelbar mening. Men når 
det er så simpelt, hvordan kan det så være, at dette er så 
svært for mange organisationer og ledere? ­ kunne man 
lidt frækt spørge.
Det er der mange grunde til. For det første tåler lederne 
i nogle organisationer ikke, at man taler om, at der er 
problemer. De ser det som en kritik af dem selv. Og ja 
– det er nok altid lidt nemmere at tage en sådan kritisk 
dagsorden op, når man er ny som leder og dermed ikke 
har samme grad af ansvar for fortidens synder. Men det 
er vigtigt at kunne tage de reelle problemer op – uanset 
hvem der så kan ses som hovedansvarlige for dem. For 
ellers bliver de ledelsesmæssige og strategiske snakke 
abstrakte og overfl  adiske – og giver ingen mening for de 
involverede. 
En anden grund er, at topledelsen glemmer, at de har 
arbejdet med strategierne i fl  ere måneder. Langsomt 
men sikkert er de kommet til at forstå de mere abstrakte 
sammenhænge, så de giver mening. Men hvor de har haft 
tre måneder, der har mellemlederne måske haft 3 timer. 
Ægte involvering er at tage dette alvorligt og investere 
de ressourcer, der er nødvendige og tilstrækkelige for, 104
at medarbejderne også får de langsigtede og strategiske 
pointer ind under huden. Medarbejderne skal kunne 
forstå, hvad de strategiske pointer betyder, eller kom­
mer til at betyde, for deres hverdag. Derfor hjælper det 
heller ikke med meget ambitiøse strategiske udviklinger, 
hvis man ikke kan prioritere de ressourcer, som skal til, 
for at medarbejdere bliver ordentligt involveret. Så er 
det måske nok ambitiøst ­ men ikke realistisk. Og der er 
jo en øvre grænse for, hvor meget man kan tage med­
arbejderne ud af driften for at involvere dem i strategiske 
udviklinger.
En tredje grund er, at mange ledere prøver at skabe en 
”sense of urgency” om de strategiske udviklinger ved 
at tale om de ”brændende platforme”. Og der er ingen 
tvivl om, at det er godt at skabe en opmærksomhed og 
klarhed omkring, at den strategiske udvikling er vig­
tig. Det er heller ikke skidt at tale om, hvad der kan gå 
galt, hvis vi ikke ændrer os. Men på den anden side kan 
medarbejdere nemt blive trætte af konstant at høre om, 
at alting vil gå galt, hvis man ikke forandrer sig. Man 
kan ikke konstant begrunde alle udviklinger med store 
problemer ude i fremtiden – det vil i hvert fald ikke 
blive ved med at generere opmærksomhed og energi (vi 
skal lige straks se på hvorfor ikke, og hvad der i stedet 
skal til). Ledere skal altså passe på ikke hele tiden at tale 
om brændende platforme – i længden vil de ikke skabe 
ejerskab og engagement, men tværtimod skabe en 
afstand mellem medarbejderne og ledelsen. Måske 
endda en aversion og træthed mod ledelsen og dens 
dags ordener. 
Hvis du som leder gerne vil generere ejerskab og en­
gagement, må du altså have modet til at invitere til ægte 
involvering, hvor du ikke har kontrol, og hvor der også 
kan komme kritik af dig selv. Det er selvfølgelig svært. 105Og du må ind i processer, hvor de inviterede er med til 
at bestemme, om der kommer noget ud af processerne – 
de kan sætte sig på tværs og være sure og kontrære. Men 
uden involveringen får du ikke det allervigtigste, dine 
medarbejdere har at tilbyde: deres indre motivation.
Motivation
I disse år er motivationsteorien ved at blive skrevet om.
Tidligere sagde teorien, at man enten skulle belønne 
eller straff  e folk for at få den rette adfærd frem. 
Gulerødder for at få mere af den ønskede adfærd og pisk 
for at få mindre af den uønskede adfærd. Men så simpelt 
er det ikke – i hvert fald ikke når det handler om mere 
interessant og spændende adfærd. Måske er pisk og 
gulerod eff  ektivt, hvad angår kedelig adfærd, der ikke 
udfordrer en som menneske, og som man bare skal gen­
tage igen og igen. Men heldigvis er det moderne arbejds­
liv mest fyldt af kreativt, spændende og udfordrende ar­
bejde, og her gælder det med pisk og gulerod altså ikke 
– tværtimod. 
Den nye motivationsteori siger derimod, at vi mennesker 
kan være motiverede af opgaven i sig selv. Vi har simpelt­
hen lyst til at arbejde med opgaver, der kræver noget af os 
– som udfordrer os. Vi behøver ikke eksterne påvirkninger 
som belønning eller straf for at få lyst til dette. Vi har et 
indre ”drive” for at arbejde med spændende og interes­
sante opgaver. Faktisk kan belønning og straf virke stik 
mod hensigten og gøre os mindre motiverede, end vi var 
i udgangspunktet. Det kan lyde overraskende, men netop 
derfor er det så vigtigt at tænke over den nye motivations­
teori. For vi ledere kan nemt komme til at gå galt i byen, 
hvis vi med de bedste intentioner prøver at fremme en 106
udvikling gennem belønning eller straf. Indre motivation 
kan narre os ledere, fordi den er så anderledes, end hvad 
den klassiske motivationsteori får os til at tænke og gøre.
Indre motivation er måske nemmest at forstå igennem 
nogle af de resultater, der er fundet med børn. Lad børn 
arbejde med noget, de fi  nder spændende og sjovt. Lad os 
sige at det viser sig, at børnene arbejder i gennemsnit 10 
minutter med denne opgave, før de mister interessen og 
går i gang med noget andet. 10 minutter er med andre ord 
det normale, når vi ikke blander os, men lader børnene 
følge deres egen lyst. Hvis vi herefter beder nogle børn 
arbejde med den samme opgave, men samtidig siger, 
at vi straff  er dem, hvis de ikke arbejder i lang tid, så er 
resultatet – overraskende nok – at de ender med at 
stoppe, inden de 10 minutter er gået. Det samme sker 
også, hvis vi lover dem en belønning i stedet for en straf 
for at arbejde i lang tid. Resultater som disse viser, at mo­
tivationen for at lave en spændende og sjov opgave er der 
i udgangspunktet – så snart vi blander os med belønning 
og straf, ødelægger eller mindsker vi motivationen, og 
resultatet bliver at børnene stopper inden de 10 minutter 
er gået. 
Hvorfor er dette med indre motivation så vigtigt? Og 
hvad har det med engagement og ejerskab at gøre? Se 
på eksemplet med Louise. Når hun bliver interesseret og 
føler sig taget alvorligt, fi  nder hun sin indre motivation, 
og pludselig er der et helt andet drive for at gøre tingene. 
Hun får ligesom et ekstra gear, hun kan arbejde i. Hun får 
mere energi og bliver ikke længere træt og stresset af at 
arbejde meget og hårdt, men synes det er meningen med 
hendes liv. Det er det, den indre motivation gør ved folk, 
og netop derfor er engagement og ejerskab så utroli­
gt vigtigt for en organisation, der skal udvikle sig midt 
i en travl driftshverdag. Det er den indre motivation, der 107gør forskellen. Uden indre motivation: stress og jag. Med 
indre motivation: engagement, energi og mening.
Du kan altså ikke piske eller købe dig til begejstring, 
og det kan for nogle ledere måske virke skræmmende. 
Men den gode nyhed er, at du ikke behøver at gøre en 
hel masse for at motivere folk. Hvis det handler om 
spændende og udfordrende opgaver, så er folk motiverede 
i udgangspunktet. Der er dog tre forhold, der er afgørende
for ikke at ødelægge denne indre motivation, eller tre 
forhold som – hvis du bruger dem på den rette måde – 
kan være med til at vedligeholde, fremme og understøtte 
den motivation, der allerede er der.
For det første er det vigtigt, at folk skal have plads og 
autonomi. Bare det, at du fortæller folk, at de skal gøre 
noget, fordi du siger, at de skal gøre det, kan være med til 
at demotivere dem. Selv for opgaver som de ellers gerne 
ville lave i udgangspunktet. Dette fortæller os også, at de 
involverende processer skal være tilrettelagt på en sådan 
måde, at folk selv frivilligt er med til at ”bide til bolle”. 
Hvis man tvinger dem ind i en pseudo­frivillig involve­
ring, så kan man meget nemt demotivere ift. noget, som 
de i udgangspunktet selv gerne ville.
For det andet skal folk hele tiden udfordres. Den indre 
motivation svinder ind, hvis opgaven med tiden bliver 
for nem. Derfor er det vigtigt, at man involverer folk i de 
komplekse strategiske analyser, hvor det ikke er nemt 
at få styr på det hele – og ikke kun involverer dem i den 
tanke tomme implementering af noget, som er færdig­
lavet af andre på forhånd.
For det tredje er det fremmende for motivationen, hvis 
man føler, at man arbejder for en større sag. At man ikke 
bare laver en ligegyldig aktivitet dag for dag, men at man 108
er i gang med at bygge en katedral. Louise får en vitamin­
indsprøjtning af motivation, da hun ser og mærker,
hvordan snakkene på ledelseskonferencen hænger 
sammen med hendes grund til at blive sygeplejerske. 
En bevæg grund som er en evig kilde til engagement og 
energi. Så der er ingen tvivl om, at Louise har fundet frem 
til sin egen indre motivation. Nu handler det så om, om 
hun som leder kan hjælpe sine sygeplejeske­kolleger 
med at fi  nde frem til deres. Lad os se på det.
Den brændende ambition
Ambitionen for en organisation skal gerne være den 
større sag, som fremmer og udløser den indre moti­
vation hos den enkelte medarbejder. Netop derfor er den 
fælles ambition så afgørende for en leder at arbejde med. 
Både det at være med til at formulere den rette ambition 
og det at holde den i live i hverdagen. Så folk hjælpes med 
at huske, ”hvad det er for en katedral, de er ved at bygge, 
når de hver dag slæber en masse sten”. 
Ambitionen er det, som samler folk om organisationens 
formål. Ambitionen kan godt være fl  ertydig – mange 
skal kunne læse deres passion for en større sag ind i 
den fælles ambition, men den må ikke blive utydelig af 
den grund. Det er selvfølgelig en balancegang. En skarp, 
snæver og præcis ambition med få følgere kan give 
megen slagkraft, men det kan en ambition, der er mere 
bred og åben for fortolkning med mange følgere også. Der 
er altså ikke noget galt i, at en ambition er fl  ertydig, åben 
for fortolkning, og at folk begejstres af den af forskel­
lige grunde. Men det betyder, at en ambition ikke er en 
strategi i sig selv – den siger ikke meget om de løbende 
ressourceprioriteringer. Her må ambitionen suppleres 109af den løbende strategiske udvikling – af mere konkrete 
mål fra periode til periode. Men det er en anden historie.
Hvor den brændende platform er alle de ”negative 
grunde” til at ændre sig (f.eks: ”hvis vi ikke bliver 
bedre til at innovere, vil vi mangle konkurrencekraft og 
tabe markedsandele”), er den brændende ambition deri­
mod alle de positive grunde til, at vi gerne vil strække os. 
Det der gør, at vi lige kan give den en skalle mere – det vi 
gerne vil stå på tæer sammen for at nå. For Louise er det at 
se den hele patient og lave sygepleje, som hun fagligt kan 
være stolt af. For dette vil hun gå en ”extra mile”. Hvis 
dette er tydeligt for hende, vil lange og hårde arbejds dage 
ikke give stress, men derimod jobtilfredshed.
Ambitionen skal gerne være udtryk for det potentiale, 
som kan udløses i organisationen, hvis vi virkelig formår 
at arbejde sammen på en sådan måde, at vi hver især får 
vores maksimale indre drive frem. Hvad er det for en vær­
di i samfundet, som vi som organisation kan skabe? Hvad 
er det, vi virkelig formår at skabe sammen? På denne 
måde skal ambitionen gerne være uden for række vidde 
her og nu (ambitiøs), men alligevel kunne ses og nås i 
længden (realistisk). Ambitionen skal være en driver
 for vores ambitioner og være med til at tænde vores 
indre motivation. 
Selvfølgelig kan du som organisation ikke lave morgen­
samling hver dag og få alle til at messe ambitionen, før 
de går i gang med dagens dont. Det vil nok ikke give en 
brændende ambition om at stå på tæer i løbet af da­
gen. Netop derfor er der brug for en leder, der formår at 
italesætte og trække ambitionen frem på de rigtige tid­
spunkter og på den rette måde. Louise skal nok ikke lave 
den samme proces for sygeplejerskerne på hendes afdel­
ing, som hun selv var en del af på ledelseskonferencen. 110
Hun skal lave en proces, der giver mening for sygeplejer­
skerne og er tæt på deres hverdag.
Når vi har svære dilemmaer i organisationen, er ambi­
tionen også vigtig. Skal vi bruge ressourcerne til det ene 
eller det andet? Vi kan ikke fi  nansiere begge dele. Her skal 
ambitionen gerne være med til at hjælpe os i disse svære 
prioriteringssituationer. Hvad er det vigtigste på den lange 
bane? Den skal kunne guide os i disse situationer. Den vil 
ikke kunne angive et simpelt ja eller nej svar, men den skal 
gerne kunne give hos en retning – være et pejlemærke.
En sidste vigtig pointe om ambitionen. Hvis du formår 
som leder at sætte den helt rigtige ambitionen, og er 
du god til at kommunikere den løbende i de helt rigtige 
situationer, så er resten af lederopgaverne under­
ordnede. Folk vil af sig selv give den en ekstra skalle og 
fi  nde løsninger i hverdagen – ambitionen er blevet en del 
af kulturen. Desværre er der mange ledere, der bruger al 
tiden på hverdagens administration, mails og småprob­
lemer – og derfor aldrig får ambitionen frem i deres 
lederskab. Men netop den manglende ambition vil kons­
tant give behov for kontrol, brandslukning og indbland­
ing. Provokerende sagt kan man sige, at en arbejdsplads 
med stressede medarbejdere og ledere, konstante møder 
og et hav af mails frem og tilbage hver dag, er udtryk for 
en organisation, hvor ambitionen ikke er tydelig, og hvor 
gnisten med den indre motivation ikke springer hver dag. 
Kultur
Noget af det, som med stor sikkerhed kan gøre ambi­
tionen utydelig, slukke den indre motivation og dræbe 
ethvert engagement og ejerskab, er en dårlig kultur. 111Det kan være en kultur, der siger, at vi ikke må være 
for begejstrede. Holdningen kan f.eks. være: ”At snak­
ke om organisationens ambition og hvad vi gerne vil 
sammen – det er bare vås og ledelsesgas”. Eller det kan 
være en kultur, der siger, at ”udvikling er fi  nt, hvis det 
handler om fl  ere ressourcer til den enkeltes individu­
elle udvikling – og vel og mærke ekstra ressourcer som 
ledelsen kommer med. Fælles udvikling gennem en­
gagement, ekstra energi og lysten til at strække sig – 
det skal vi ikke have noget af. Det er urealistisk, og noget 
vi vil sætte fagforeningsrepræsentanten op imod”.
Det kan virke karikeret, men en del organisationer har 
en kultur, der minder om dette. Og her er det ikke nok 
med en enkelt god ledelseskonference, der tænder de 
brændende ambitioner. Her er det nødvendigt med et 
langt sejt træk med at ændre kulturen. Et ledelsestræk 
hvor mange undervejs vil sige, at alt det ledelsesgas 
om ambitioner aldrig kommer til at virke – at det er 
urealistisk, new age agtigt og bare endnu et tegn på at 
ledelsen har tabt enhver kontakt med jorden. Men uden 
dette kulturarbejde vil den eksisterende kultur vinde og 
med tiden dræbe enhver udvikling af organisationen.
Kultur er utrolig bestemmende for vores handlinger – 
og endda uden at vi er klar over det. Kultur er styrende 
for vores vaner. Eller man kan sige, at summen af vores 
vaner er kulturen. Kulturen påvirker derfor det, vi gør 
hver dag uden at tænke over det. Kulturen styrer, hvad 
der opfattes som normalt – og dermed også hvad der 
er unormalt. Netop derfor er kulturen ledelsesmæssig 
afgørende at være opmærksom på, når vi skal se, 
om medarbejderne er med og forstår de strategiske 
udviklinger og ressourcemæssige prioriteringer. For 
medarbejdere kan nemt tale imod en udvikling, der 
er i deres egen interesse, fordi deres kultur ubevidst 112
fortæller dem, at udviklingen er forkert. Kulturen kan 
”hjernevaske” folk i en organisation i en sådan grad, at 
de først må indse dette, før man virkelig kan få dem med 
til at tage ejerskab for en ny udvikling. 
I en sådan situation må lederen sideløbende med am­
bitionsarbejdet have fokus på kulturen og ændringen 
af den. Her er der tre væsentlige erfaringer at være op­
mærksom på som leder. Den første pointe er, at det kan 
være vanskeligt at ændre en kultur kun gennem de gode, 
rare og nemme ledelseshandlinger. Ledelsesmæs­
sigt kulturarbejde er en nærkontakt­sport, som kan 
give skræmmer – på begge parter. Kulturforandring 
kræver, at lederen har modet til at gå imod, hvad der 
opfattes som normalt i organisationen. Det kan være 
et hårdt og ensomt job som leder. Det kan også kræve, 
at man håndterer brud på den nye kultur og de nye 
normer, man prøver at etablere. Denne håndtering 
føles også hård for de normbrydende ”banditter”, der 
er gået over stregen. De kan blive udstillet og ramt som 
enkeltpersoner. Men hvis man ikke håndterer disse 
brud, vil den nye kultur ikke blive til virkelighed. I den 
sidste ende kan kulturforandringer også kræve, at man 
får medlemmerne af den gamle kultur til skamfuldt at 
se sig selv i øjnene og indrømme over for sig selv, at de 
har taget fejl. Det er heller ikke noget, der er nemt eller 
rart – hverken for medarbejderne eller for den leder 
der skubber disse processer i gang. Det kræver sin leder 
at arbejde med kultur.
Den anden pointe om kulturforandring er, at den bedste
 måde, en leder kan påvirke en kultur på, er gennem 
sine egne handlinger ­ sin egen adfærd. Man er rolle­
model på godt og ondt. Det hjælper ikke, at man prøver 
at få etableret en kultur med bedre samarbejde og taler 
stolpe op og ned om det, hvis lederen selv ikke er god til 113at samarbejde. Det er ikke, hvad man siger, men hvad 
man gør, der tæller i længden.
Og her er vi fremme ved den tredje pointe. Kulturarbejde 
kræver tid. Modsat ambitions­ og strategiarbejdet – her 
kan vi komme langt på et par seminarer – der kræver 
ændringer i adfærd, og hvad der opfattes som normalt, 
ofte år. Det kan være svært og frustrerende for mange 
ledere, der ambitiøst (og utålmodigt) har fået etableret 
den helt rigtige strategi, og så se at strategien ikke 
bliver til noget pga. en adfærd, der hele tiden trækker 
den modsatte vej i hverdagen – selv om mange erklærer 
sig enige i strategien på seminarerne. Det tærer på en 
leder, at tingene tager tid, og det kan være hårdt 
undervejs. For mange ledere er dét det sværeste – 
og kan være for svært. Manglende kulturbearbejd­
ning er en yderst udbredt grund til, at strategier og 
andre ledelsesmæssige prioriteringer ikke bliver til 
noget – for den forkerte kultur dræber engagementet og 
ejerskabet til den fælles udvikling. Så først når kultur­
arbejdet er sat i gang, er lederen parat til sommerferien 
(mere om det i næste kapitel).114
Spørgsmål at tænke over
Hvis der er emner, som er vigtige at tænke meget og længe 
over som leder, så er det netop emnerne i dette kapitel. 
Hvad kan være vigtigere for en leder, end om medarbej ­
derne er med? Og hvordan man får dem med? På engelsk 
har vi forskellen mellem ”manager” og ”leader”. Mana­
gement er at administrere og lave ressourceforvaltning. 
Leadership er at sætte retning og få folk til at følge. Og 
måske kan man godt være leder i forstanden ”manager” 
uden at have med arbejderne med, men ”leader” bliver 
man aldrig. Som ”leader” er det helt centralt at få skabt 
engagement og ejerskab.
Derfor er det godt at få tænkt over disse spørgsmål – 
selv om det kan være utroligt svært og hårdt. For ofte 
må man se i øjnene, at medarbejderne ikke er med. Eller 
at kulturen ikke er helt på plads, og man har svært ved 
at mobilisere de kræfter i organisationen, der skal til at  
ændre den. Det kan som leder også være svært at tro på, at 
den indre motivation hos medarbejderne virkelig findes. 115Måske tænker man: ”Muligvis gælder det i teorien men 
ikke lige for mine kolleger. De er ret dovne og skal bare 
have lidt mere pisk eller gulerod”. Og det med at kultur­
arbejdet er nødvendigt, tager tid og giver skræmmer 
­ er det noget, der fremmer min karriere? Og hvis ikke 
– hvorfor skulle jeg så kaste mig ud i dette? Det er fun ­
damentale ledelsesspørgsmål, der sætter kniven ind lige 
der, hvor god ledelse bliver rigtigt svært. På anden side er 
det også spørgsmål, som virkelig gør det udfordrende at 
være leder, og det er derfor også i disse spørgsmål, at den 
indre motivation for lederjobbet virkelig kommer frem.
Efter min erfaring er det godt at tænke over disse spørgs­
mål koncentreret i en måned. Men det bliver de ikke  
endeligt besvaret af. Det er spørgsmål, som man kan tage 
op igen og igen. Selv meget erfarne og reflekterede ledere 
vil have god nytte af at tage disse spørgsmål op igen og 
igen igennem deres karriere. 
Første spørgsmål:  Er mine medarbejdere med – er de en -
gagerede, og tager de ansvar?
Jeg har lavet strategier og budgetter. Super. Men forstår 
med arbejderne, hvor vi skal hen? Hvad der er baggrunden  
for ambitionen, målsætningerne og ressourceallokering­
erne? Hvad tyder på, at de er med? Hvad tyder ikke på det? 
Har jeg involveret dem på en ordentlig måde – ærligt og 
med processer der åbner op for forhold, der er tæt på  
deres hverdag? Har jeg haft modet til at åbne op for di ­
skussioner, der også kan være kritiske ift. min rolle, og 
det jeg har gjort? Virker medarbejderne engagerede, og 
tager de et ægte ejerskab for udviklingen? Hvad har jeg 
brugt som argument for udviklingen – brændende plat ­
forme? Eller har jeg virkelig formået at åbne op for de 
brændende ambitioner?116
Andet spørgsmål:  Forstår jeg den indre motivation hos 
mine medarbejdere?
Tror jeg egentlig på, at folk har en indre motivation til at 
arbejde med udfordrende opgaver – eller anser jeg det 
for en omgang akademisk vås? Og kan det virkelig være 
rigtigt, at jeg kan demotivere folk ved at tage belønninger 
og straf i aktion? Og hvad er de ledelsesmæssige konsek­
venser for mig af dette? Gør jeg nok for at fremme mine 
medarbejderes indre motivation? Lykkes jeg med det? 
Hvordan kan jeg se, at den indre motivation er høj hos 
dem? Og hvad kan jeg gøre for at få den til at blive endnu 
større? Hvornår har jeg sidst virkelig spurgt ind til cen ­
trale kollegers indre motivation for det de laver? Forstår 
jeg den? Kan jeg virkelig lede folk uden at forstå den?
Tredje spørgsmål:  Er ambitionen klar, tydelig og forank -
ret?
Er jeg lykkes med at sætte en klar og tydelig ambition? 
Forstår mine medarbejderne den? Giver den dem lyst til 
at strække sig og stå på tæer? Hvad tyder på det? Hvad 
tyder ikke på det? Ved folk ud fra ambitionen, hvad det er 
for en værdi, vi sammen skal skabe i samfundet? Ved de, 
hvad det kræver af dem? Er de motiverede af dette? Ser 
de en større sag i det, som de kan identificere sig med? Er 
jeg sammen med mine lederkolleger god nok til at sætte 
en fælles ambition for hele organisationen, og hvordan 
spiller den sammen med ambitionen for min enhed? 
Hvad skal jeg i den forbindelse have snakket mere om 
med mine ledelseskolleger? Er ambitionen stærk nok til 
at give mening i hverdagen? Formår jeg at bruge den og 
kommunikere den i relation til hverdagens udfordringer  
og dilemmaer? Har med arbejderne taget den til sig og 
gjort den til sin egen?117Fjerde spørgsmål: Understøtter kulturen ambitionen?
Kender jeg kulturen i organisationen? Ved jeg, hvor den 
understøtter, og hvor den ikke understøtter ambitionen? 
Hvad gør jeg konkret for at arbejde med kulturen? Hvor 
meget har jeg investeret i det som leder? Er jeg en god 
rollemodel? Og hvad gør jeg, hvis jeg ikke er en god 
rolle model? Er jeg parat til det lange seje træk, hvor jeg 
formentlig også får et par skræmmer som leder? Eller  
tænker jeg mere på min karriere og de kortsigtede syn ­
lige gevinster? Vil jeg virkelig være leder eller hellere 
bare en god administrator med en flot karriere? Og ville 
andre svare det samme som mig selv på disse spørgsmål?118
119KAPITEL VII
JULI
Martin Lind vågnede med et sæt. Han skulle op at løbe. Gerne 
en 10 kilometer. Han havde fået en ordentlig middag i går. De 
havde gode venner på besøg. Et hav af kalorier. Han listede 
ud af sengen og ud på badeværelset. Scrollede lige igennem 
morgenens mails medens han sad på toilettet. Så klædte han 
sig på og listede ud af huset. Børnene sov endnu. De havde 
også været sent oppe. De elskede at lave skumﬁ  duser på 
bålet. Det var kun i sommerhuset, at de måtte det. Ups – han 
kom vist til at smække lidt hårdt med døren.
Han løb langs vandet. Tænkte over de mails som han havde 
fået. De var ikke vigtige, men det var rart at få dem klaret. 
Han hadede en lang indbakke – det stressede ham. Så han 
ville svare, så snart han kom hjem. Det var rart at have ferie, 
så var der både tid til løbetur, klare mails og til at læse avisen 
i ro og mag. De første ﬁ  re dage i sommerhuset havde virkelig 
givet ham luft. Og han havde indtil videre fået løbet hver dag 
– hans plan holdt. Fedt – han skruede lidt op for kadencen 
og løb op af en bakke.
Da han kom tilbage til sommerhuset, var han godt brugt. 
Han havde brug for at puste ud, men var godt tilfreds med 
sig selv. Det blev kortvarigt. Ligeså snart han satte foden på 
træterrassen, stod konen i døren med en anklagende mine. 
Hvorfor han havde vækket hele huset? Nu havde hun ikke 120
kunne sove længe! Han reagerede instinktivt og aggressivt. 
Hvad fanden hun mente med det? Han havde listet ud. Det 
blev ikke den gode morgen, han havde håbet på. 
Martin åbnede et øje. En håndfuld dage var gået siden 
morgen diskussionen på træterrassen. Han gabte og vendte 
sig om på den anden side og faldt i søvn igen. En time senere
 vågnede han igen. Han kunne høre, at sommerhuset var 
fuldt af liv. De snakkede inde ved siden af. De var vist færdige 
med at spise morgenmad. Det var pokkers, som han kunne 
blive ved med at sove. Han sov normalt ikke mere end 6-7 
timer. Han strakte sig og blev liggende lidt. Han havde drømt 
– hvad var det nu, det handlede om? Han kunne ikke huske 
det, men pludselig ﬁ  k han en tanke. Om arbejdet. Måske 
skulle han gøre noget i ledergruppen anderledes her til 
efteråret? Det kunne være spændende at prøve. Han tænkte, 
han hellere lige måtte skrive ideen ned, inden han gik ind til 
de andre. Men hvor var computeren?
Senere i ferien gik Martin en tur med konen. De gik 
mellem hybenroserne ned ad den smalle sti mod bugten. 
Talte sammen om stort og småt. Stod tæt ved siden af 
hinanden og så ud over vandet. Det blæste godt. Martin gik 
helt ud på spidsen af stendiget. Fik vind i kinderne. Kunne 
nu godt mærke – efter 14 dages ferie – at han virkelig 
slappede af. Han kunne snart ikke huske, hvad han havde 
arbejdet med, før han tog på ferie. Hans løbeplan var også 
røget i vasken. Pyt, tænkte han, den skal jeg nok få i gang 
igen, når vi kommer hjem i trummerummen. Indboksen 
var også vokset – han havde ikke svaret på mails den sidste 
uge. De løb ingen vegne.
På vej tilbage til sommerhuset, følte Martin behov for at sige 
undskyld til konen. Han vidste godt, at han var kortlun-
tet i starten af ferien. Han havde nok stresset sig selv. Ville 
både gerne holde ferie og slappe af – og så køre et fastlagt 121program med mails og løbeplaner. Så selv om han følte sig 
afslappet, så var han det nok slet ikke. Han havde ikke tilladt 
sin krop at slappe af. Konen var forstående. Hun var kun glad 
for, at han nu tillod sig selv at slappe virkelig af. Hun klemte 
hans hånd og sagde, at hun bare håbede, at han også der-
hjemme ville tillade sig selv at koble fra. At hun var bange for, 
at lederjobbet i den sidste ende ikke var godt for ham, hvis 
han ikke lærte dette. Den sved, men han vidste jo godt, at 
hun havde ret. Nu hvor han ikke var i gang med hverdagens 
hårde program, kunne han jo godt mærke forskellen, og hvor 
meget det sled at køre i det gear hele tiden. Nå – det måtte 
han ændre på, når han kom hjem. Nu skulle de spille mata-
dor med de to yngste.
Det er ikke sådan for en leder at holde ferie. Mange 
ledere har svært ved at være væk fra jobbet, fordi de 
mener, at det er nødvendigt, at de er tilgængelige hele 
tiden – også i deres ferie. Det kan diskuteres, men der 
kan selvfølgelig være noget om det for nogle ledere. Det 
kan også være svært for en leder at komme ned i gear – 
selv om de holder ferie. Se bare på Martin Lind. I starten
af ferien er han godt nok ikke på arbejde, men han holder 
ferie på arbejdets præmisser. Og det er en yderst vigtig 
problematik for lederen af mange grunde. Lad os starte 
med at se på de to forskellige modi, som det er vigtigt 
for en leder at kende.
Disciplin og lyst­ to 
forskellige modi
Som leder må man optimere sin tid. Det er yderst sjæld­
ent, at man hører en moderne leder sige, at han eller 
hun har for meget tid. Tiden er knap. Den dygtige leder 122
må derfor lære at udnytte arbejdsdagen. Korte eff  ektive 
møder, telefonsamtaler på vej mellem møderne, tænke 
svære sager igennem når man jogger om morgenen, god 
planlægning af ugen som helhed osv. Ens hjerne og sys­
tem arbejder hele tiden. Der er altid noget, man skal, og 
hele tiden noget man kan lave. 
Prioritering, optimering og eff  ektivisering foregår hele 
tiden – og skal foregå. Ellers overlever man ikke som 
leder. Der er altid en række ubesvarede mails. Der er altid 
nogle samtaler, man burde holde, eller nogen man burde
 tale mere dybt med. Hvis man som leder ikke lærer at 
håndtere dette, så overlever man ikke. Så vil lederjobbet, 
og det der følger med, overmande en – og man går ned 
med stress, eller man bliver den dårlige leder, man ikke 
selv vil være. I den sidste ende kræver denne arbejds­
form en enorm disciplin af lederen. Man skal være på 
hele tiden, arbejde fornuftigt hele tiden, konstant følge 
planerne osv. Der er ikke plads til at skeje ud eller følge 
pludselige indfald, og hvad man lige har lyst til. Lad os 
derfor kalde denne måde at arbejde på for ”disciplin­
modussen”.
Mange nye ledere eller ledere, der er rykket et niveau op 
ad lederstigen (ansvar for fl  ere personer), har i starten
problemer med at arbejde på denne måde. Det tager 
noget tid at lære det nye jobs krav at kende og at få indar­
bejdet eff  ektive systemer rundt om en. Finde den rigtig 
dygtige personlige assistent eller hvad der nu skal til. Det 
er helt okay at have en sådan opstartsperiode, men den 
må ikke fortsætte for lang tid. For så vil jobbet begynde 
at styre en, mere end man selv styrer jobbet.
Grunden til, at mange nye ledere skal lære dette, er, at de 
er startet som leder med baggrund i et fagligt job. De har 
været læge, advokat, ingeniør eller lignende inden. Som 123fagperson får man faglige opgaver, der skal løses ordent­
ligt inden for en deadline. Det man arbejder med haster,
og når det er færdigt, er det færdigt. Sådan er det ikke 
med lederjobbet. Mange aktiviteter haster ikke – de kan 
sagtens skydes til næste måned. Og man er heller aldrig 
færdig med dem. Man kan altid arbejde lidt mere med 
kommunikationen af strategien, ledelsesudviklingen, 
kompetenceudviklingen osv. På den måde er lederjobbet 
anderledes end det faglige job. Opgaverne er uendelige 
og supervigtige ­ men kan nemt skubbes. I hvert fald i 
en periode men ikke i længden. For så giver det mange 
alvorlige problemer, hvis man har skubbet disse opgaver 
en gang for meget. Man skal altså selv være super proak­
tiv, planlæggende, eff  ektiv – hele tiden. Det er denne 
disciplinmodus, man skal lære at arbejde i som leder, 
og hvis man ikke lærer den, så bliver lederjobbet nemt 
en plage for en. Se på Martin ­ han har lært det. Mails 
læses på toilettet, tænkes over på løbeturen og svarene 
klares hurtigt i løbet af dagen. En eff  ektiv ledermaskine 
der konstant er på. Så langt så godt.
Når man har lært denne modus, er problemet at slukke 
den igen. Se på Martin. Han er stadig i denne modus en 
uge inde i sin ferie. Han ser det ikke selv, og synes i hvert 
fald ikke det er noget problem. Han er jo bare eff  ektiv 
med de ting, han har planlagt og gerne vil. Nu har han 
planlagt, at ferien skal bruges til at komme i bedre form 
– at få løbet mere og længere. Nu eksekverer han så bare 
på denne plan. Men så simpelt er det desværre ikke. For 
denne modus er kun én modus ud af to. Og vi har brug 
for den anden modus, hvis vi i længden ikke bare vil være 
succesfulde ledere, men også lykkelige mennesker.
Martin er et eksempel på, når vi kun har den modus. Han 
snerrer af sin kone, når hun siger noget til ham. Selv­
følgelig er det irriterende, at han står op tidligt for at 124
løbe som en gal midt i sin ferie og får vækket hele huset 
på sin vej ud. Men konen må ikke sige det til ham, så re­
agerer han. For der er ikke meget psykisk overskud. Når 
man er på hele tiden, så er alle nye problemer noget, der 
kan vælte planerne og eff  ektiviteten. På den måde havner 
Martin nemt i den problematik, at ferieplanerne sammen 
med familien er aktiviteter, der skal klares ved siden af 
mails og løbeplaner. Endnu en aktivitet som skal plan­
lægges og eksekveres eff  ektivt. 
Den anden modus kommer Martin i senere i sin ferie. 
Han sover længe, ser ikke på uret og står ikke op med et 
sæt, men ligger og lytter til huset. Hans planer vælter 
hele tiden, og han lever med det. Han registrerer de 
andre i huset, men han sætter dem ikke hele tiden i for­
hold til sine egne planer og eff  ektivitetsberegninger. En 
hel anden modus end den han var i i starten af ferien. 
Mindre formålsrettet, mere lystorienteret. En modus 
hvor han ikke hele tiden er ude i fremtiden og planerne. 
I stedet er han mere nærværende og fokuseret på de 
nærmeste og på at ”follow the fl  ow” som en del af en 
helhed. Lad os kalde denne måde at være til stede på for 
”lystmodussen”.
Ægte afslapning
De to modi er meget forskellige og kan på mange 
måder ses som hinandens modsætninger. Men de er 
på mange måder også hinandens forudsætninger. I læng­
den kan det være svært at være planlæggende og eff  ek­
tiv, hvis man ikke får perioder med ægte afslapning, hvor 
man følger tilfældige lyster og oplevelser. Og selvfølgelig 
kræver det planlægning at skabe solide rammer for en 
god ferie, hvor leder kan tillade sig at være helt væk.125Den ægte afslapning er vigtig for en leder. Uden evnen 
til at koble fra – træde ud af disciplinmodussen – er det 
vanskeligt at være et helt menneske. Man mister for­
bindelsen til sig selv som person og fl  yder mere og mere 
sammen med rollen som leder. I den sidste ende vil man 
ikke blive en bedre leder af dette. Det, der i sidste ende 
giver legitimitet som leder, er, at man er autentisk som 
person. Og det betyder, at man ikke må udslette sin per­
sonlighed og erstatte den med en overfl  adisk og glat 
lederrolle.
Det er netop i lystmodussen, hvor man tillader sig at 
slappe af, at personligheden virkelig kommer frem – at 
man tillader sig at være sig selv og leve sine laster og 
ideer ud. Gøre alt det der ikke er eff  ektivt, rationelt eller 
giver mening som en del af en større plan. Men bare fordi. 
Fordi man har lyst. Eller fordi det blev sådan. Eller fordi 
man fulgte med de andre.
Lystmodussen modvirker også stress. Lederen får op­
ladet sine batterier og husker sig selv på, hvorfor han 
er leder, og hvad han vil med jobbet som en del af sit liv. 
Han kommer i kontakt med sine egne forventninger til 
sig selv og ikke kun de mange forventninger, som hans 
chefer og kolleger har til ham. Han begynder at huske 
sig selv på, hvad der giver mening for ham, og hvad der 
er vigtigt for ham. Og det er ikke det at have travlt, der 
giver stress. Det er det at have travlt og samtidig ikke se 
meningen med det, man har travlt med, der giver stress. 
Derfor er det så vigtigt at være i en modus, hvor man har 
tiden og indstillingen til at huske sig selv på disse større 
og mere personlige spørgsmål. Så meningen med leder­
jobbet begynder at stå frem.
Mange ledere, som ikke kan ”slukke” for disciplin­
modussen og fi  nde den ægte afslapning frem, får prob­126
lemer med at sove. De sover let. Drømmer om arbejdet. 
Og vågner tidligt. Dette skal tages alvorligt. Ledere, der 
har det sådan, skal reagere på det. Det kan meget nemt 
udvikle sig til regulært stress. I længden slider de sig selv 
op psykisk og fysisk. Dette problem er et meget tydeligt 
tegn på, at de har svært ved at være i begge modi. De kan 
ikke komme ud af den eff  ektive og fokuserede modus 
og slukke igen for alle tankerne om arbejdet. Om natten 
og tidligt om morgenen tænker de arbejdets forskellige 
udfordringer igennem, og mange bekymringer melder 
sig, som gør dem endnu mere ”alert” ­ på et tidspunkt 
hvor de har brug for dyb søvn, og hvor det er mere end 
okay at hellige sig familien og det ikke­arbejdsrelaterede.
Lystmodussen – som f.eks. kommer frem, når man til­
lader sig selv ægte afslapning – er ikke kun vigtig i 
ferierne. Den er også vigtig i weekenden. Ja – faktisk hver 
eneste dag. Mange ledere har familier, der klager over 
deres nærvær, og at de arbejder for meget. Meget af dette 
handler efter mine erfaringer om, at lederne hele tiden 
er i disciplinmodussen – også når de er derhjemme om 
aftenen eller i weekenden. Det kan gå et stykke tid, men 
i længden går det ikke. Lederne har behov for at lære, 
hvordan de kan få begge modi frem i hverdagen, og hvor­
dan de kan skelne mellem dem. 
For mange består dette i at sætte klare grænser for disci­
plinmodussen. Det kan f.eks. være, at man har aftalt med 
sig selv, at man ikke må tale i mobil eller ordne mails 
efter kl 18. Det kan handle om, at man aldrig arbejder på 
en lørdag. Hvordan man gør dette kan være forskelligt fra 
person til person. Nogen kan læse mails sent om aftenen 
uden problemer. For andre vil det gøre, at man slet ikke 
kan sove ordentligt og dybt. De skal i stedet slet ikke røre 
mails om aftenen og gå tidligt i seng. Så kan de måske stå 
tidligt op og klare noget arbejde, inden resten af famil­127ien vågner. Vi er forskellige, og forskellige arbejdsrytmer 
virker for os som ledere.
For de fl  este ledere skal grænserne være rimelig tydelige. 
Hvordan man håndterer en søndag kan være illustrativt. 
Mange ledere har behov for at klare mails, planlægge ugen 
og måske lave et oplæg om søndagen. Det skal klares, 
inden ugen starter (lad os sige at de har en spilleregel om 
aldrig at arbejde om lørdagen). Nogle ledere sætter så et 
par timer af om formiddagen, hvor familien sover længe. 
Måske suppleret med en time om aftenen. Andre vil 
hellere nyde dagen og så tage tre timer om aftenen. 
Andre igen vil helst have helt fri og så stå meget tidligt op 
mandag morgen. Man fi  nder ud af, hvad der virker for en.
Med tiden lærer man at håndtere dette. Man har vænnet
sig til at være i begge modi. Det betyder for mange mere 
erfarne ledere, at man så nemmere kan hoppe frem og 
tilbage mellem de to modi. Grænserne behøver ikke 
være så tydelige. Man kan godt gå lidt frem og tilbage til 
noget arbejde om søndagen. Eller lave noget arbejde på 
ferien og stadig slappe helt af. Man har lært at kontrollere 
disciplinmodussen, så den ikke kontrollerer en. Og man 
har lært styrken ved afslapningen og ved at være i lyst­
modussen. 
Kreativitet og de gode ideer
Lystmodussen er ikke kun god for lederen, fordi den 
modarbejder stress og gør lederen mere langtidshold­
bar. Lystmodussen er også god, fordi den gør os menne­
sker bedre til andre ting. Et af de vigtigste eksempler på 
dette for en leder er lystmodussens evne til at frembringe 
ideer. Se på Martin. Han ligger i den sidste uge en del i 128
sin seng. I grænselandet mellem søvn og vågentilstand 
og hvad sker der? Han begynder at få ideer til, hvordan 
han kan gøre noget anderledes, når han kommer tilbage. 
Ideer som han hurtigt må skrive ned for at huske dem og 
for ikke at komme ud af lystmodussen. Det er der mange 
ledere, der har oplevet. Efter et par ugers ferie begynder 
de at få en masse ideer. De tænker mere frit og kreativt.
Dette er der en grund til. Disciplinmodussen gør lederen 
eff  ektiv og fokuseret, og mentalt disponeres han i ret­
ning af det, man kalder konvergent tænkning. Tænkning 
der bevæger sig inden for samme spor, hvor man ikke 
går uden for de kendte rammer. Og en rationel tænkning 
der ikke tillader ideer, der ikke med det samme opleves 
som fuldstændig fornuftige. Lystmodussen, den ægte 
afslapning, det at man tillader sig at ligge og tryne den i 
sengen, får en anden tænkning frem: den divergente. Den 
divergente tænkning er kendetegnet ved, at man følger 
kreative, ikke rationelle og ikke kendte tanke mønstre. 
Det kan give mange problemer i den eff  ektive målret­
tede leders hverdag. Men det er super vigtigt for den 
leder, der gerne vil have nye ideer og kreative løsninger 
på nogle af de langsigtede udviklinger. Lederen, der ser 
mønstre i nye udviklinger på markedet eller ser behovet 
for nye elementer i strategien, er helt afhængig af denne 
tankemæssige innovation. Derfor er lystmodussen vigtig 
for den kreative leder, der fi  nder helt nye veje at gå.
Nu er det ikke kun ægte afslapning – som Martin der er på 
ferie – der kan generere denne form for kreativitet. Der 
er mange måder at få lystmodussen ind i en leders hver­
dag. Gamle venner og hobbies er kendte muligheder, som 
mange ledere gør brug af. Både for at leve et fuldt liv og 
have plads til et privatliv uden for lederjobbet, men også 
for at have aktiviteter i hverdagen der slipper tankerne 
fri. Mange lederideer er f.eks. også blevet undfanget i 129en lænestol, mens lederen er i gang med at læse en god 
bog. Pludselig slår inspirationen ned, tankerne fl  yder, og 
pling ­ så er ideen der, og lederen må rejse sig og hente 
en notesblok for at skrive det ned, inden der læses videre.
Det kan være svært for en ambitiøs og travl leder at lade 
en ugennemset email­indboks være. For i stedet at tage 
sig en lur. Eller gå en tur på stranden – uden at det er en 
del af en ny fi  tnessplan. Men det er super vigtigt. Det er 
dels afslappende, men det sætter også en række mentale 
og kropslige processer i gang, som er med til at genere 
indfald, ideer og nye perspektiver på tingene. En side af 
livet som ikke lader sig underligge disciplinmodussen.
Kreativitet, gode ideer og innovation er heller ikke noget,
som bare kommer af sig selv i en organisation. Hvis 
disciplinmodussen fylder for meget for lederne, kan det 
være svært at skabe de ”oaser” i organisationen, hvor 
grundlaget for kreativiteten ”gødes”. Tænk på pauserne 
ved kaff  emaskinen. Her er mange gode ideer undfanget, 
fordi folk taler sammen på en anden måde end til de for­
melle møder. Men eff  ektivitet, rationalitet og planlæg­
ning kan nemt få øje på pauserne, som noget der ikke er 
strengt nødvendigt. 
Struktur og liv
De to modi er i det hele taget ikke kun vigtige at forstå 
og kunne arbejde med personligt som leder. De 
gælder også for lederens syn på organisationen – og dem 
hun leder. Man kan fokusere meget på planer, rationel 
ressourcefordeling, procedurer, jobbeskrivelser osv. Alt 
det strukturelle som lederen pligtskyldigt kan arbejde for 
at få på plads på den helt rigtige og rationelle måde. Eller 
man kan se organisationen som fyldt af liv og menne­130
sker, der gør mange mærkelige ting, som ikke alle sam­
men giver lige god mening ud fra en rationel målestok. 
Begge dele er vigtige, men i mange organisationer og 
for mange ledere kan det være svært at give plads til det 
sidste. Livet med alle dets mærkværdigheder kan synes 
vanskeligt at kombinere med professionel ledelse og en 
professionel organisation.
Men en leder eller en organisation, der ikke kan rumme 
hele mennesker og deres liv, får mange problemer. Der er 
ikke megen plads til mangfoldighed og forskellighed. Det 
er svært at forvente loyalitet fra medarbejderne i svære 
situationer. Og man får ikke medarbejdere, der virkelig 
brænder for og er engagerede i deres job og organisation. 
Man må give plads til livet og få liv og struktur til at ar­
bejde sammen. Selvfølgelig skal det at være på arbejde 
ikke være som at holde ferie. Alle medarbejdere kan jo 
ikke tage en morfar, når det passer dem. Det handler dog 
om, at man kan arbejde på livets præmisser.
Mange ledere er bange for dette. Man kan nemmere 
kontrollere alt det strukturelle end livet med alle dets 
mangfoldigheder og mærkværdigheder. Livet kan synes
 uoverskueligt, uforudsigeligt og kaotisk. Og det er det 
også. Det er dog også styrken og det smukke ved det. 
For det giver kreativitet, udvikling og nye muligheder. 
Noget som det strukturelle og rationelle har svært ved at 
generere.
Se organisationen som en smuk have. Gennem årene 
er der skabt en planlagt struktur og orden. Men inde i 
det enkelte bed skal der helst være plads til det vilde og 
selvgroede liv. Ellers bliver haven for pæn og velfriseret. 
Den mister sin egenart og appel. Bliver kedelig. Den ge­
nererer ikke ny energi og inspiration. Denne balancegang 
må lederen kunne håndtere.131Man kan tale om to forskellige logikker. Den drifts­ og 
eff  ektivitetsorienterede logik der har et meget ratio­
nelt og strukturelt perspektiv på tingene. Kan det betale 
sig? Hvordan kan ”maskinen” optimeres? Og den mere 
udviklings­ og menneskeorienterede logik der rum­
mer forskellene, mærkværdighederne og det der ikke 
kan måles og vejes og tælles i kroner. En organisa­
tion skal kunne håndtere begge logikker. Og selv om de 
nemt kan ses som hinandens modsætninger, så er det 
bedre at se dem som hinandens forudsætninger. Uden 
mennesker med skæve ideer vil strukturerne stivne 
og med tiden kvæle engagementet. Uden struktur og 
eff  ektivitet vil mennesker mangle overskud og ressourcer.
Den gode leder ved, hvordan hun får begge logikker ind i 
sin ledelse, og hvordan man får dem til at arbejde sam­
men som yin og yang.132
133Ferie, fritid og det hele liv er måske ikke de mest oplagte 
emner på et professionelt lederkursus. Det er dog emner, 
enhver leder skal lære at håndtere i længden. Så det er jo 
oplagt at tænke over disse emner i sin ferie – hvis man 
vel at mærke kan skrue ned for disciplinmodussen og i 
stedet gøre det, medens man ser på solnedgangen. Så får 
man nok flere kreative ideer og tanker!
Hvis man gerne vil bruge ferien til noget helt andet, er 
det jo også okay. Ferier behøver ikke at være noget, en 
leder bruger til en eller anden form for ledelses mæssig 
udvikling. Yatzy, boglæsning eller en ridetur er også helt 
fint. Hvis man 2­3 uger kan fokusere udelukkende på det, 
er man ved at være en mere komplet og moden leder. En 
leder der ved, at lederrollen er en del af ens personlighed 
– ikke hele ens personlighed.Spørgsmål at tænke over134
Første spørgsmål:  Har jeg styr på de to modi?
Ved jeg, hvordan jeg fungerer, når jeg er i disciplinmo ­
dussen? Og hvordan jeg er anderledes, når jeg er i lyst ­
modussen? Kan jeg genkende forskellene på de to modi 
hos mig selv? Hvilke kendetegn er der ved mig, når jeg er 
i disciplinmodussen? Og når jeg er i lyst modussen? Kan 
jeg lige godt finde ud af begge dele? På samme tid? Eller 
har jeg brug for tydelige grænser mellem de to modi? 
Hvilke grænser fungerer for mig? Har jeg forskellige ri­
tualer, der markerer overgangen fra den ene modus til 
den anden? Kender mine omgivelser også disse ritualer?
Andet spørgsmål: Får jeg slappet ordentligt af?
Er jeg som leder en duracell­kanin, der knokler hele 
tiden? Laver jeg hele tiden planer oppe i hovedet og tænker  
på noget, som skal nås som en del af arbejdet? Hvordan 
kunne jeg slappe mere af i hverdagen, i weekenden og i 
ferierne? Har jeg svært ved virkelig at være nærværende? 
Har jeg haft modet til at spørge børn, fa milie og venner 
om dette? Har jeg forholdt mig ærligt til deres feedback? 
Hvilke ændringer har det givet anledning til/bør det give 
anledning til? Hvad er det, jeg virkelig bare gerne vil som 
person, fordi jeg har lyst til det? Tillader jeg mig selv nok 
at gøre dette? 
Tredje spørgsmål: Er jeg kreativ nok?
Får jeg kreative ideer nok? Hvad tyder på dette? Ved jeg, 
hvordan jeg skal leve mit liv for at få plads til de sider af 
livet, som er med til at generere ideer og kreative indfald? 
Hvad skal jeg konkret gøre? Får jeg det gjort nok i hver ­
dagen? Kan jeg godt lade mailboksen være? Tillader jeg 135mig selv at sidde og dagdrømme i en ellers travl hverdag? 
Har jeg mange undskyldninger over for mig selv, som jeg 
bruger til at udskyde disse lystorienterede aktiviteter? 
Hvad skal der til for at gøre det mere? Hvad ville der ske, 
hvis jeg næste weekend slet ikke tænkte på arbejdet? Kan 
jeg det?
Fjerde spørgsmål: Kan jeg rumme det hele liv?
Som leder skal jeg arbejde med det strukturelle – ingen 
tvivl om det. Men er der en fare for, at det strukturelle får 
overvægt og vanskeliggør livet i dets fulde kompleksitet 
og mangfoldighed? Både hos mig selv og i forhold til det 
jeg som leder ser og arbejder med i organisationen? Kan 
jeg rumme mine med arbejdere som hele mennesker? 
Giver jeg plads til dem på denne måde? Er det okay, at en 
af dem gerne vil sove længe, stege frikadeller på arbej ­
det og have sin hund med på arbejde? Er det noget, som 
har sin berettigelse i en professionel organisation? Er det 
overhovedet emner, vi taler om i ledelsen? Tør vi som 
ledere sige ja til det fulde liv – selv om vi mister kontrol 
og må acceptere mere kaos? Får jeg driftslogikken og ud ­
viklingslogikken til at spille sammen? 136
KAPITEL VIII
AUGUST
Susanne Vesterliden var totalt forberedt til ledermødet. 
Hun vidste lige hvilke argumenter, hun ville fremhæve. Ud-
viklingsafdelingens bidrag til værdiskabelsen skulle stå helt 
tydeligt frem. Hun vidste endda, hvordan hun ville sige det. 
Hun ville trække på en korn- og høstmetafor. Nu skulle Jens, 
salgsdirektøren, ikke få så nemt spil, når de skulle videre med 
deres budgetdiskussioner. Men hun ville starte med at rose 
ham for årets salg frem til i dag – både fordi det var rigtigt 
men også af taktiske grunde. Så kunne han ikke fuldstændig 
skyde hendes argumenter i sænk – som han havde gjort før.
Forhistorien gik helt tilbage til direktionens første budget-
seminar i maj måned. Her havde Jens totalt overrumplet 
hende. Direktionen skulle ﬁ  nde en ret stor besparelse i det 
samlede budget. Og han havde argumenteret for, at det var 
dødsensfarligt at spare i hans budget. Netop i disse trængte 
tider skulle der satses på salg. I stedet var det udviklings-
afdelingen, der måtte holde for. Den var efter hans over-
bevisning også overdimensioneret ift. det antal nye pro-
dukter, der kom ud af den. Han havde endda den frækhed 137at sige, at hendes afdeling mere mindede om et universitet. 
En off  entlig organisation hvor det mere er historie og med-
arbejdernes lyster, der bestemmer ressourcetildelingen. Det 
var i hvert fald ikke her, at værdien blev skabt i deres orga-
nisation.
Susanne var blevet så overrumplet, at hun kun kunne 
komme op med nogle halvdårlige argumenter for, hvorfor 
besparelsen ikke skulle være i udviklingsafdelingen. Jens 
havde haft let spil og havde hurtigt fået deres administre-
rende direktør med på sin tankegang. Den administrerende
 direktør var gået så vidt, at han var begyndt at komme med 
udspil til, hvordan Susanne kunne ændre i hendes budget. 
Susanne havde været virkelig frustreret efter seminaret. 
Jens’ udfald mod udviklingsafdelingen havde fra starten sat 
en dagsorden, hvor det lød som om, at de slet ikke var med 
til at producere værdi, men udelukkende skulle ses som en 
omkostning – der helst skulle minimeres. 
Denne frustration havde virkeligt påvirket hende hele som-
meren. I den første del af hendes ferie havde hun også svært 
ved at lade disse negative tanker ligge. Hun havde ﬂ  ere 
gange haft lyst til at ringe til Jens og råbe af ham. Heldigvis 
havde hun ikke gjort det, og efter et par ugers afslapning var 
hendes tankebaner begyndt at ﬁ  nde andre veje. Hun 
formåede til sidst at kunne abstrahere fra det.
Men noget måtte jo stadig gøres. I slutningen af august skulle 
direktionen mødes igen, og her måtte hun mere i off  ensiven. 
Ellers ville hendes afdeling jo blive slagtet. En lørdag efter-
middag besluttede hun sig for at cykle en tur ud af byen. Hun 
nød den varme vind. Da hun kom ud på landet, kunne hun 
se, at ﬂ  ere bønder var begyndt at høste. Ikke alle, men nogen. 
Det måtte være svært at vide, hvornår man skulle høste kor-
net. Vejrudsigten sagde, at der var omslag på vej. Hvis man 
lige trak det et par dage for meget, så kunne det hele ende 138
i regn. Hvordan får man skabt den optimale produktion af 
korn – den optimale værdi?
Det var midt i disse overvejelser, at lynet slog ned i hende. 
Hvis bonden ikke lagde korn til side til såningen næste år, så 
ville det måske nok betyde en masse salg nu, men næste år 
ville der være problemer, når man skulle så. En super meta-
for for udviklingsafdelingen. Det handlede om, at man skulle 
sætte ressourcer af til fremtiden og ikke kun til salget her 
og nu. Værdi er mange ting. Det er både at sælge og skabe 
indtægter nu, men det er også at skabe grundlaget for frem-
tidens indtægter. I det hele taget handler det om at se på 
værdiskabelse både nu og i fremtiden – og ikke kun foku-
sere på salg, indtægter og omkostninger her og nu. Nu havde 
Susanne fået sin off  ensiv på plads.
På den ene side bliver man ikke nødvendigvis en bedre 
leder af at være en dygtig og uddannet økonom. Mange 
ledere har slet ikke indsigt i og ansvar for økonomien 
i deres organisation – og det er der ingen problemer i. 
Men et forsimplet eller for snævert syn på økonomi kan 
på den anden side være med til at give en leder et forkert
perspektiv på, hvad der ledelsesmæssigt er klogt at 
gøre i en organisation. Noget af det allervæsentligste 
er at kunne skelne mellem den årlige omsætning og 
den samlede værdiskabelse. Vi skal derfor starte med 
at se på, hvad værdi er for noget, og hvordan man som 
leder skal arbejde med at skabe værdi. God ledelse 
handler også om at få organisationens værdiskabelse og 
den individuelle værdiskabelse til at gå hånd i hånd. Vi 
skal se på, hvordan man som leder kan arbejde med dette. 
Vi skal også se på forskellen mellem det at være leder 
og ejer, når man ser på værdiskabelse. Til sidst tager jeg 
forskellen mellem det at være en privat virksomhed og 
en off  entlig organisation op – er der ledelsesmæssig 
vigtig forskel på, om man er det ene eller det andet?139Værdiskabelse og 
ledelsesopgaven knyttet 
dertil
Når man høster kornet, er det nemt at se, at der er 
skabt noget. Det er groet ude på marken, og nu tager
man det ind. Det er selvfølgelig heller ikke lige meget, 
hvor mange fold der er på hvert strå. Men selv om det 
er nemt at se, at der er skabt noget, så er det ikke nemt 
at sige, hvad værdien egentlig er. For hvis man har en 
masse korn, ingen vil købe lige nu, og man ellers ikke har 
noget at bruge det til, så har man kun reddet sig selv en 
omkostning til at oplagre det. Først når man fodrer 
dyrene med kornet, planter kornet igen eller sælger kor­
net til en tredje, kan man sige, at der er skabt en værdi. 
Og selv her kan det være svært at bestemme værdien – 
hvor stor den er. Hvis man fodrer dyrene med kornet, så 
giver det jo liv og vækst, men hvilken værdi er der skabt? 
Det afhænger jo af, om man en dag selv kan spise dyret 
eller sælge det til en anden. Og her er vi fremme ved en 
økonomisk pointe, som stammer helt tilbage fra Adam 
Smith. Tingene har ikke en værdi i sig selv. For eksem­
pel bestemt ved hvad det har kostet at producere dem. En 
ting (f.eks. en vare) får først en konkret værdi, når den 
bruges til noget af en selv, som man tillægger værdi, eller 
når man sælger eller bytter den på et marked. Det, den 
sælges for, er udtryk for denne værdi.
Så når Jens’ salgsafdeling sælger en vare til en kunde, 
der betaler, skabes der en værdi, men der kan også være 
mange andre værdiproducerende aktiviteter i en organi­
sation. Måske kan en helt ny radikal ide i morgen ­ skabt 140
i organisationens udviklingsafdeling ­ være den største 
værdiskabende aktivitet i virksomhedens historie. Hvis de 
altså formår at udnytte denne ide og få skabt og markeds­
ført et produkt eller en serviceydelse på basis af den.
Der er altså ingen tvivl om, at der skabes en værdi, når 
vi sælger et produkt. Men dermed bliver salg eller pro­
duktion af en serviceydelse ikke den eneste eller vigtigste 
værdiskabende aktivitet. Når vi høster kornet eller sår det 
igen, så skabes et potentiale for fremtidig værdi skabelse. 
Susanne har fuldstændig ret. Udviklings afdelingen 
skaber på denne måde også værdi. I hvert fald hvis or­
ganisationen formår at tage ideerne fra denne afdeling 
og omforme dem til produkter, de kan sælge på et marked 
med en fortjeneste. Det er denne komplicerede værdiska­
belse, som organisationen skal have for øje, når den 
laver budgetter og fordeler organisationens ressourcer.
Fordelingen af næste års ressourcer til forskellige orga­
nisatoriske enheder og aktiviteter skal forsøge at opti­
mere organisationens samlede værdiskabelse. 
Hvilken situation stiller det den enkelte leder i? Man kan 
sige, at den enkelte leder står over for følgende situation:
                 Min ledelsesopgave =
Jeg skal som leder skabe en bestemt værdi ud fra de 
ressourcer, som min afdeling får tildelt. Og årets budget­
fordeling handler således om at sikre en rimelig retfær­
dig fordeling af værdiforventningerne og ressource­
tildelingerne, så alle lederne står med nogenlunde 
samme ledelsesudfordring. I udgangspunktet skal det 
gerne gøres således, at der efterfølgende kan være en for­
ventning om, at alle lederne med et budget har en rimelig Værdiskabelse
Ressourcer141chance for at producere den værdi, de har ansvaret for, 
med de ressourcer de har.
Nu kan man som leder gå til denne ledelsesopgave på 
to principielt forskellige måder. Lad os kalde den første 
måde ledelsesregime 1. Inden for dette ledelsesregime 
vil lederen argumentere for, at det udelukkende er hans 
ansvar at sikre, at den planlagte værdi skabes i løbet af 
året med brugen af de ressourcer, der nu er blevet sat af 
i budgettet. Når man har de årlige budgetseminarer, er 
det topledelsens ansvar at sikre, at budgettet indeholder 
ressourcer nok til, at dette er muligt. Det er lederens for­
ventninger til topledelsen. Ellers kan man som individuel 
leder ikke tage ansvaret for at producere den planlagte 
værdi. Så hvis ressourcetildelingen mindskes, må for­
ventningen om værdiskabelsen også mindskes. Og om­
vendt: hvis der skal produceres mere værdi, så skal der 
tilføres fl  ere ressourcer. Brøken lægger fast.
Ledelsesregime 2 ser helt anderledes på det. Her er 
ledelsesopgaven at optimere brøken ”værdiskabelse/
ressourcer”. Brøken siger noget om, hvor god man 
er til at skabe værdi, for de ressourcer man har. Dette 
gælder for organisationen samlet, og det gælder for den 
enkelte leder. I ledelsesregime 2 vil lederen selv tage på 
sig at forsøge at optimere brøken. Hvordan kan jeg som 
leder forsøge at skabe endnu mere værdi, for de ressour­
cer jeg har? Eller hvordan kan jeg skabe denne værdi 
med et mindre forbrug af ressourcer? Her udvider man 
ledelsesansvaret. På fl  ere måder. Man har ikke bare an­
svaret for at få værdi og ressourcer til at hænge sam­
men, man har også ansvar for at arbejde med at forbedre 
denne sammenhæng (brøken). På denne måde får man 
også ansvar for at optimere organisationens samlede 
værdiskabelse i forhold de ressourcer, organisationen 
råder over. Og derved får man et ansvar sammen med 142
resten af organisationens ledelse for at få den samlede 
ressource fordeling til at hænge sammen – det er ikke 
længere bare topledelsens ansvar at få dette på plads. Det 
kan være en del af dette ansvar, at man f.eks. siger: ”Okay 
– hvis vi har et trængt budget i år, og vi fremadrettet har 
brug for mere omsætning, så vil jeg i år gerne forsøge 
at skabe samme værdi i udviklingsafdelingen for et 
budget, der er reduceret med ti procent. Det tror jeg kan 
lade sig gøre. Måske ikke hvert år men i år kan det for­
mentlig lade sig gøre af følgende grunde…”. Man tager 
altså på sig som leder at forbedre brøken, fordi organi­
sationen har brug for det.
Er ledelsesregime 2 bedre end ledelsesregime 1? I mange 
organisationer har forventningen til lederne været som 
i regime 1, så man kan vel ikke sige, at det er udtryk for 
dårlig ledelse at leve op til denne måde at tænke på. Man 
fi  k et budget, og så var det eneste afgørende, at man 
leverede de forventede resultater. I organisationer med 
en patriarkalsk og straff  ende topledelse har man ofte 
arbejdet på denne måde. Man må dog alligevel sige, 
at ledelsesregime 2 er udtryk for bedre ledelse. At man 
netop er leder og ikke bare ressourceforvalter, fordi man 
hele tiden forsøger at forbedre brøken. Man kan sige, at 
brøkens størrelse er udtryk for, hvor megen ledelses­
kraft og ­snilde man som leder kan udvise. En god leder 
vil skabe en bedre brøk end en dårlig leder. Man kan også 
argumentere for, at i regime 2 tager lederne et større 
og mere helhedsorienteret ansvar, hvilket betyder, at 
organisationen som helhed bliver bedre til at fi  nde 
måder, hvorpå man kan forbedre brøken. Og det er super 
vigtigt. For hvis en organisation er god – og bedre end 
et gennemsnit af organisationer – til at skabe værdi for 
de ressourcer, den har til rådighed, hvad sker der så? Så 
kommer ressourcerne med tiden fl  ydende til udefra. Det 
kan lyde mærkeligt, men tænk over det? Hvis du som in­143vestor vil placere din kapital, hvor vil du så gøre det? I 
organisationer der er gode til at skabe værdi, for de 
ressourcer de får tilført. Og hvis du er arbejdstager, hvor 
vil du så arbejde? I organisationer hvor du er med til at 
få skabt mest mulig værdi ud af det, du laver. En orga­
nisation, der er god til at optimere brøken gennem god 
ledelse, vil med tiden derfor opleve, at både gode med­
arbejdere og investorer står i kø. En positiv spiral er skabt!
Individuel værdi og 
organisatorisk værdi
At leve inden for ledelsesregime 2 er selvfølgelig ikke 
det samme som, at en leder bare skal acceptere, at 
nu skal man så producere samme værdi for det halve 
budget næste år. Der er grænser for, hvad der kan lade 
sig gøre. Men den gode leder vil hele tiden arbejde med at 
udforske disse grænser. 
Der er igen principielt to ledelsesmåder at forbed­
re brøken på. Hvis man innoverer, vil man ofte kunne 
skabe mere værdi for de samme ressourcer. Hvis man 
eff  ektiviserer, vil man kunne skabe den samme værdi 
for færre ressourcer. Det er to forskellige tilgange, som 
på den korte bane kan virke som hinandens modsæt­
ninger og kan modvirke hinanden. Eff  ektivisering kan 
sætte en konvergent tankegang i gang, der gør en mere 
divergent kreativ tankegang vanskelig samtidig og der­
for kan modvirke ideudvikling. Men som vi så for et par 
kapitler siden, kan de to tankegange også være hin­
andens forudsætninger på den lange bane. Eff  ektivi­
sering i en periode frigør ressourcer, som kan bruges 144
til udviklinger, der bliver næste periodes innovationer, 
som igen muliggør nye eff  ektiviseringer.
Men hvad er afgørende, når lederen gerne vil forbedre 
brøken både gennem eff  ektivisering og innovation? Det 
er, at hun kan få medarbejderne med på at skabe denne 
forbedring. Måske kan man godt top down presse en 
eff  ektivisering igennem i en periode, uden at det for­
ringer værdiskabelsen. Men konstante eff  ektiviseringer
igennem fl  ere perioder uden tab af værdiskabelse 
kræver, at medarbejderne er med til at tage ansvar for 
brøken. Det er medarbejdernes samlede indsats (f.eks. 
i en afdeling), der skal forbedre brøken gennem eff  ek­
tivisering og innovation. I den sidste ende kan dette kun 
gøres ved, at medarbejderne arbejder eller samarbejder 
på nye måder. De skal hver især være med til at skabe 
mere værdi eller skabe den nuværende værdi på mere 
eff  ektive måder. De skal være motiverede til at skabe 
mere organisatorisk værdi – både alene og sammen – 
bare fordi det er muligt, og fordi de ser det værdifulde 
i det, de laver sammen som organisation. Det kræver i 
længden, at den organisatoriske værdi kobles til det, de 
som individer opfatter som værdifuldt.
Det er her, at lederindsatsen skal sættes ind. Skabes 
der ikke en sammenhæng mellem den organisatoriske 
værdiskabelse og det individerne tillægger værdi, vil 
lederen i den sidste ende ikke kunne være med til at 
forbedre brøken. Det er også her, at organisationens am­
bition er så afgørende. Tror medarbejderne på den? I en 
sådan grad at de er villige til at strække sig og give noget 
ekstra af dem selv, fordi de oplever visionen som værende
 udtryk for noget, de også selv tillægger værdi.
Det er netop her, at ledelse i regime 2 er mere fornemt 
end ledelse i regime 1. I regime 1 ville med arbejderne 145bare kræve mere i løn – ofte med lederens accept – 
hvis man skulle producere mere. Og så er man lige 
vidt, for så er brøken ikke forbedret. I regime 2 tror 
ledelsen på, at man kan lede så godt, at man kan få sine 
kolleger og medarbejdere med på at arbejde på denne 
værdi­brøk­forbedrende måde. Primært fordi det er lyk­
kes at koble det individuelle værdifulde med den orga­
nisatoriske værdiskabelse.
Ejerskab, værdi og 
armslængde
Indtil videre har vi set på denne problematik ud fra den 
ansatte leders perspektiv, men ejerskabet af en organ­
isation har også betydning for en organisations evne til at 
skabe værdi. Ejeren eller ejerne er med til at bestemme, 
hvad værdi er for en organisation. Selvfølgelig er der en 
værdi i at sælge noget på et marked, at skabe en off  entlig 
serviceydelse af god kvalitet eller at skabe et vist økono­
misk overskud i løbet af regnskabsåret. Men den brede­
re opfattelse af værdi påvirkes af ejernes forventninger. 
Ejerne kan bestemme, at andre forhold er værdifulde for 
dem. Trivslen i organisationen, det at være loyal overfor 
trofaste medarbejdere eller at bidrage til samfundsud­
viklingen generelt på en positiv måde er eksempler på 
forhold, der ikke kan udveksles på et marked eller afspe­
jles i det økonomiske regnskab, men som en ejer kan be­
stemme som værende af stor værdi, og som derfor også 
får værdi i organisationen.
Jo mere man som ledelse arbejder ud fra ledelsesregime 
2 og gerne vil have medarbejderne inddraget i værdiska­
belsen og arbejdet med at forbedre brøken, jo mere spiller146
 ejernes værdiforestillinger en rolle for ledelsen. Det kan 
f.eks. være yderst vanskeligt at få medarbejderne til at 
strække sig og eff  ektivisere deres egen måde at arbejde 
på, hvis ejernes eneste værdiforestilling er det økono­
miske overskud, og at det gerne minimum skal ligge på 
5%’s forrentning af den investerede kapital. Det er nem­
mere at få medarbejderne med, hvis ejerne både tillægger 
gode relationer på arbejdspladsen, en bæredygtig pro­
duktion og en rimelig forretning (måske er 5% ok) værdi.
Derfor er ejerskabet vigtigt for ledelsens måde at fungere 
på. Organisationer kan have svært ved at gå ind i ledelses­
regime 2, hvis ejerskabet ikke udøves/forvaltes på den 
rette måde. Her nærmer vi os en svær ledelsesmæssig 
balancegang. Ejerne skal på den ene side inddrages i den 
ledelsesmæssige udvikling af organisationen – f.eks. 
gennem en bestyrelse. På den anden side skal ejerne eller 
deres repræsentanter i en bestyrelse også give plads til 
den professionelle ansatte ledelse. 
Erfaringsmæssigt er det vigtigt at få bestyrelsen med 
ind over ambitionen og de organisatoriske værdier. En 
organisations ambition og værdier kan ikke være i 
modstrid med dens ejers interesser og synspunkter. 
Det er også en god ide, at bestyrelsen nikker til de af 
ledelsen udarbejdede strategier, mål og budgetter. For 
det er disse forhold, som skal sikre værdien og få or­
ganisationen til at realisere ambitionen. Men samtidig 
er det også vigtigt, at ledelsen får operationel frihed til 
selv at udforme strategierne, lave ressourcefordelingen 
og beslutte budgettet. 
Denne balancegang er vigtig og svær. Der er mange go­
vernancemæssige forhold at tage stilling til – forhold 
der siger noget om, hvordan bestyrelse og topledelse skal 
forvalte deres roller og samspil. Jeg vil her kun komme 
ind på ét punkt – nemlig det man i det off  entlige kalder 147”armslængde­princippet”. Et princip som sagtens også 
kan bruges i det private, da det udtrykker et generelt 
ledelsesprincip. Armslængde handler om, at styringen 
af en organisation oppefra (f.eks. fra en minister eller 
ministerium) skal fokusere på det allermest centrale og 
ikke gå i detaljer. Man skal f.eks. ikke begynde at blande 
sig i, hvilke helt konkrete personer der kan komme ind 
på et universitet (som studerende eller ansat), men det 
er vigtigt, at man tager ansvar for den generelle kvalitet 
i ydelsen til borgeren, og hvem der generelt er berettiget 
til den.
Armslængdeprincippet kan bruges i forståelsen af be­
styrelsens rolle – ja i det hele taget til at forstå hvordan 
ledelsesrelationen skal foregå hele vejen ned gennem 
ledelseskæden. Man kan sige, at det udtrykker følgende 
hensigt: ”Ja – det kan godt være, at du er min chef, men 
det betyder ikke, at du kan ”overrule” mine ledelses­
beslutninger på dette konkrete og detaljerede niveau. 
Du må holde dig til det overordnede niveau – leverer
jeg den aftalte værdi, arbejder jeg i forhold til ambi­
tionen og virker strategier og budgetter fornuftige i 
den sammen hæng, så må du give mig et ledelsesrum”. 
Hvis man som ejer eller overordnet leder ikke accepterer 
dette, så sætter man ledelsesmuligheden ud af kraft på 
de underordnede niveauer. Så degraderer man lederen 
til admini strator. Susannes administrerende direktør er 
godt på vej til dette, når han begynder at komme med 
udspil til, hvordan budgettet for udviklings afdelingen 
skal sættes sammen. Så degraderer han Susanne til 
administrator af noget, som han har besluttet hen over 
hovedet på hende. Det kan godt være, at det virker 
naturligt i situationen, eller at han gør det for at hjælpe 
Susanne, men god ledelse er det ikke. Hvis han gerne vil 
hjælpe, skal han gøre det under fi  re øjne, og kun hvis Su­
sanne selv beder om sparring.148
Off  entlig og privat
Der er mange forestillinger om, hvordan ejerskabet 
påvirker ledelsessituationen. Ikke mindst om 
forskellen mellem om man har det off  entlige eller privat­
personer som ejere. Lad mig sige det med det samme. Jeg 
synes ikke, at der er store forskellige i forhold til princip­
perne for god ledelse. Jeg kan selvfølgelig sagtens fi  nde 
nogle generelle forskelle i dag, men ved nærmere studie
handler disse om forskellige historiske udviklinger og 
deraf følgende forskellige ledelseskulturer – ikke om 
store principielle forskelle. Lad os se på et centralt ek­
sempel på forskel i ledelseskultur.
Der er mange – ikke mindst off  entlige – ledere, der 
taler om, at ledelsessituationen er mere kompleks i en 
off  entlig organisation, fordi der er så mange hensyn, 
der hele tiden skal tages højde for. Politikerne blander 
sig, de off  entlige budgetter skifter hele tiden så man kun 
kan regne med noget et år frem i tiden, lovgivningen skal 
man følge, akkrediteringer og andre kontrolsystemer 
skal man leve op til, borgerne er tæt på og klager, de an­
satte og deres fagforeninger har meninger om alting osv. 
Der er altså mange komplekse relationer man indgår i, og 
mange hensyn man skal leve op til, og de kan sagtens gå 
i modstridende retninger. Man taler nogle steder om, at 
man er udsat for krydspres. Ja – man får faktisk på for­
nemmelsen, at det nærmest er umuligt at lede i denne 
situation – og derfor lidt okay hvis man ikke gør det og 
mere er administrator eller forvalter end leder.
Det er ikke principielt forskelligt i det private. Her er 
der også ejere og bestyrelser, der blander sig på utidige
måder, hvis de ikke tænker sig om (og lever op til 149armslængdeprincippet). Her er der også skiftende øko­
nomiske situationer – og der er heller ingen, der kom­
mer med en række ekstra ressourcer, hvis man synes, det 
bliver svært at få det hele til at hænge sammen. Ja, man 
kan godt lave budgetter for mange år frem, men disse 
budgetter er ikke meget værd, hvis man som privat or­
ganisation ikke selv har tjent pengene ind og har vist, at 
man er noget værd på et marked. Selvfølgelig kan en rig 
ejer forgylde en organisation, men det er ikke god gover­
nance, da det som regel leder til selvfedme og slendrian. 
Det private skal også følge en stadig stigende mængde 
lovgivning og andre former for kontrolsystemer. Prøv 
bare at tænke på en farmaceutisk virksomhed, der skal 
have tilladelse til at markedsføre en pille internationalt. 
De ansatte er også medlemmer af stærke fagforeninger 
– og netop fordi der er tale om private organisationer, er 
der ingen fi  nere hensyn, der taler for løntilbageholden­
hed. Og det kan godt være, at man ikke taler så meget om 
borgere, men i en privat virksomhed har kunderne altid 
ret – eller bør have det. Ellers eksisterer man ikke i læng­
den. Så hvor er den store forskel?
Både i det off  entlige og i det private er der behov for god 
ledelse, der kan håndtere disse mange hensyn. Men i 
stedet for at se dem som krydspres, der stivner og 
handlingslammer lederen, skal man se dem som hensyn, 
der giver dilemmaer. Og det er netop lederens arbejde 
med at forstå og håndtere disse dilemmaer, der gør or­
ganisationen bedre rustet til at overleve i sin omverdens­
situation. Når mange taler om, at off  entlig ledelse er mere 
kompleks, så handler det nok mere om, at det off  entlige 
tidligere generelt har arbejdet meget inden for regime 1 
og nu er langsomt på vej ind i regime 2. Her er der mere 
ledelse, fl  ere hensyn og mindre administration, og det 
kan selvfølgelig mærkes som en stor og svær forandring. 
Men den gode ledelse er den samme begge steder.150
151Værdiskabelse er på mange måder det, en organisation 
handler om. Det sker året rundt – ikke kun i august. På 
samme måde som med bonden. Ja – høstningen er en 
tydelig værdifuld aktivitet, men meget går forud, før 
man kan høste i august. Som organisation og leder er det 
vigtigt at have styr på, hvad der er det værdiskabende. 
Men mange organisationer taler ikke tilstrækkeligt om 
det. De taler kun om produktion og økonomi. Og selv­
følgelig er dette afgørende spørgsmål i forhold til værdi, 
men værdispørgsmålene er bredere end som så. 
Derfor er det vigtigt at reflektere over – både alene og 
fælles i ledelsen – hvad er det værdifulde for os, og hvil ­
ke værdistrømme skal vi have styr på udover de typis­
ke økonomiske? Det er også vigtigt at reflektere over, 
hvordan værdispørgs målene hænger sammen opad mod  
bestyrelsen og nedad mod medarbejdere. Så man får en 
organisation, der er alignet i forhold til den værdi, den 
skal skabe.Spørgsmål at tænke over152
Første spørgsmål:  Har jeg styr på værdien?
Kan jeg kort og præcist redegøre for, hvilken værdi den 
organisatoriske enhed, jeg har ansvar for, skaber? Kan 
jeg redegøre for dette så skarpt og pædagogisk, at mine 
medledere er enige med mig? Arbejder jeg konstant for 
at forbedre denne værdi gennem innovation? Arbejder 
jeg konstant for at lave værdien mere effektivt? Kan jeg 
se mig i spejlet og ærligt sige, at jeg arbejder i ledelses ­
regime 2? Tager jeg et bredere ledelsesansvar på mig, 
hvor jeg ser en større organisatorisk helhed, hvor vi alle 
sammen skaber den samlede organisatoriske værdi? Er 
vi som organisation så gode til at skabe værdi for de res ­
sourcer, vi har til rådighed, at omverdenen står parat 
med flere ressourcer? Hvad er tegn på det? Hvis ikke – 
hvad gør vi så ved det?
Andet spørgsmål:  Får jeg medarbejdernes værdipotentiale 
udløst?
Kan organisationens ambition og værdier virke motive­
rende på medarbejderne, eller er der for meget fokus kun 
på produktion og økonomi? Arbejder vi reelt med vores 
værdier, og diskuterer vi åbent hvad vi tillægger værdi? 
Eller er det mest udtryk for en pæn overflade, som med­
arbejderne nemt gennemskuer? Arbejder jeg som leder 
med at få sammenhæng mellem organisationens am ­
bition og værdier, det mine medarbejdere som individer 
oplever som værdifuldt, og den værdi de er bedst til at 
udløse? Ved jeg, hvilket værdipotentiale medarbejderne 
har – både individuelt og sammen – og får jeg det udløst 
optimalt? 153Tredje spørgsmål:  Hvordan påvirker organisationens ejere 
værdierne?
Kender jeg som leder ejernes værdiprioriteringer? Er 
ejernes værdier appellerende og motiverende? Kan jeg 
”sælge” dem til medarbejderne? Accepterer jeg dem 
selv? Sympatiserer jeg endda med dem? Hvis ikke – hvad 
så? Taler vi om disse spørgs mål i ledergrupperne? Har 
jeg haft en god snak med min leder om det? Påvirker 
ejerne organisationen på en ordentlig måde? Holder de 
armslængde? Gør min chef? Taler vi i ledergrupperne 
om disse principper for, hvordan man kan ”blande sig” 
i niveauet nedenunder? Og hvordan man sikrer, at der er 
alignment omkring værdiskabelsen?
Fjerde spørgsmål:  Er der forskel på offentlig og privat 
ledelse?
Er min ledelsesopgave kompleks og svær? Og handler det 
om sektor? Spiller sektoren en rolle for mit lederskab? 
Hvor mange ledere kender jeg fra den anden sektor? 
Snakker jeg om ledelse med dem? Kunne jeg lære noget 
af ledere fra den ”anden verden”? Kunne de lære noget af 
mig? Kunne jeg overveje at blive leder i den anden verden 
– hvorfor? Hvorfor ikke? Har jeg respekt for ledelse i den 
anden sektor?154
155KAPITEL IX
SEPTEMBER
Puha – det var godt nok hårdt at komme op her til morgen på 
trods af at han vågnede tidligt. Han lå og vendte og drejede 
sig. Han sov for lidt og tænkte for meget. Han savnede også 
solen, sommeren og lyset. Ferien syntes allerede langt langt 
borte. Og efteråret var kun lige begyndt – hvordan skulle det 
ikke ende? Peter Hansen stod under bruseren og blev over-
mandet af mange tanker. Hvordan gik det egentlig med hans 
virksomhed? Nogle perioder syntes han, at det gik super. Lige 
efter et stort salg, eller når de havde sendt en stor for sendelse 
afsted. Andre gang var han noget i tvivl. Når salget ikke gik 
så godt. Eller når en produktion var blevet meget dyrere end 
beregnet. Åh – han stod under det varme vand og blev helt 
nervøs. Hvordan skulle det gå? Han knoklede på livet løs 156
hver dag, men var det nok? Selv under den varme hane løb 
det ham koldt ned af ryggen. Gad vide om dette blev en god 
dag...? Og var han egentlig dygtig nok til at klare sig som led-
er af denne virksomhed? Måske skulle han blive ansat igen?
Senere på dagen sad han i bilen på vej til Herning. Skulle til et 
vigtigt kundemøde. Igen kørte tankerne løs. Om hvor vigtigt 
mødet var. Hvordan det skulle gå med salget i denne måned, 
hvis mødet ikke blev en succes. Osv. Han var ved at gøre sig 
selv godt nervøs, men han havde svært ved at kontrollere 
tankerne. Pokkers! Han ﬁ  k øje på en stor afbrændt mark med 
en traktor på og tænkte kort, at han misundte land manden 
hans situation og arbejde. Det var simpelt og nemt. Når 
høsten var i hus, så vidste man, hvad klokken var slået. Var der 
overskud eller underskud? Og hvor god var høsten ift. sidste 
år? Bare man havde det på denne måde, så man ikke altid stod 
med usikkerheden og alle de eftertænksomme tanker.
Men når han tænkte det igennem, så kunne han jo godt 
se, at det nok heller ikke var så nemt for landmanden. For 
det første var det i dag jo en ret pæn virksomhed med store 
investeringer i udstyr osv. For det andet havde man jo 
typisk mere end bare kornproduktion. Man holdt dyr, solgte 
varer på gården og meget andet. For det tredje var en stor 
kornhøst som regel ikke lig et godt salg og overskud det år. 
For hvis alle de andre også havde haft et kanonår, så ville 
prisen bare gå ned. Det vigtige var at producere mere end 
nabobonden eller mindst lige så meget. At gøre det bedre end 
gennemsnitskonkurrenten. For det fjerde skulle man jo sta-
dig bestemme, hvor meget korn der skulle sælges her og nu, 
og hvor meget der skulle ligges til side som såkorn. Så land-
manden stod også med en masse usikkerheder og tvivl – det 
var Peter ikke alene om.
I det hele taget vidste Peter jo godt, at de mange tanker var 
en del af lederjobbet og ansvaret. Han havde dem jo også før 157han startede sin egen virksomhed – da han var ansat led-
er. Her var der også en masse overvejelser. Det var jo også 
det, der gjorde lederjobbet spændende og udfordrende. Men 
tankerne kunne være svære at styre. De var der hele tiden og 
kunne overmande en. Og gøre tingene sværere for en. Pe-
ter var i hvert fald inde i en periode, hvor han ikke syntes, 
at det hjalp med alle disse tanker frem og tilbage. Se bare 
nu. Han var ikke engang fremme ved mødet i Herning, men 
han kunne allerede mærke, at skjorten begyndte at klæbe. 
Pokkers – denne nervøsitet hjalp slet ikke på situationen. 
Bare han kunne lukke for tankerne. Han prøvede at tænde for 
radioen og P1. Måske kunne han aﬂ  ede sin egen opmærk-
somhed…
Måske er Peter lidt i den nervøse ende – det kan godt 
være. Men på den anden side er jeg sikker på, at alle 
ledere kan genkende det med at vågne tidligt og ligge 
og tænke forskellige ting på jobbet igennem – også selv 
om de har brug for den uforstyrrede søvn. Ja – efter min 
erfaring er der faktisk en hel del ledere, som ligefrem 
har svært ved at sove, fordi tankerne bare kværner løs. 
Nogle ledere tænker endda så meget over deres job, at 
dagens og morgendagens udfordringer fi  nder vej til 
deres drømme. Deres søvn bliver let og overfl  adisk, og 
de får endnu sværere ved at sove ordentligt – og en ond 
cirkel er skabt.
I det hele taget er god ledelse også et spørgsmål om 
lederens psykologi – og evne til at arbejde med denne. 
Der er en tæt forbindelse mellem lederens indre styrke 
og lederens evne til at lave god ledelse udadtil. Vi skal i 
det følgende tage en række personlige og intime forhold 
op. En rejse ind i lederens eget tankeunivers. Men jeg vil 
stadig opfordre til at dele oplevelserne fra denne rejse 
med andre.158
Eftertænksomhed og det 
at håndtere refl  eksionen
Som leder kommer man ikke langt, hvis ikke man er 
aktiv. Man skal producere, beslutte, holde møder, in­
vestere, sætte mål, ressourceallokere osv. Denne aktive 
modus hænger godt sammen med lederens vilje og evne 
til at tænke over, hvad der skal gøres. Men når man har 
handlet og produceret, så er det også naturligt at stille 
sig selv eftertænksomme spørgsmål, om hvor godt det 
går, om man gør det rigtige, og om man kunne have gjort 
det bedre? Det er ikke nok at så og høste, man må også 
tænke over, om høsten er god, og hvordan den kunne 
blive større næste år. Det er oplagte tanker for bonden 
efter høsten. For den moderne leder vil denne eftertænk­
somme og lidt mere passive modus forekomme hele året.
Eftertænksomhed er en vigtig lederkvalitet. Tvivlens 
nådegave gør, at man ikke bliver skråsikker og selvfed. 
At man naturligt spørger sig selv: kunne vi have gjort 
det bedre og anderledes? På denne måde sætter man sig 
selv og sin organisation i læringsmode. Men som vi så 
med Peter Hansen, så er denne tvivl og eftertænksom­
hed et tveægget sværd, som man som leder nemt kan 
komme til at skære sig selv på. For hvor slutter efter­
tænksomheden? Man kan altid tænke en tanke mere. 
Og hvad sker der, hvis man tvivler på så meget, at man 
også begynder at tvivle på sig selv? Så er tvivl og efter­
tænksomhed ikke kun en nådegave men kan være start­
en på et psykologisk problem. Se på Peter. Tankerne om 
mødets vigtighed gør det ikke nødvendigvis nemmere 
for ham at performe til mødet. Det er godt at være sat 
op til mødet, men ikke godt at være nervøs og usikker 
på sig selv.159Derfor er det vigtigt for en leder at vide, hvordan man 
håndterer dette tveæggede sværd, som den eftertænk­
somme refl  eksion er. Hvordan kan man vurdere sig selv og 
organisationens præstationer uden at ende med at blive 
usikker på selv? For det første er det en hjælp for mange 
at vide, at denne fare ”goes with the job”. Som leder skal 
du kunne håndtere usikkerhed og risiko. Beslutninger 
skal træff  es, men du vil ikke altid have fuld sikkerhed 
for, at du træff  er den helt rigtige beslutning. Det handler 
om, hvordan tingene vil udvikle sig i fremtiden. Og her 
kan det vise sig, at fremtiden bliver anderledes, end vi 
troede – selv ud fra vores bedste prognoser som vi har 
lavet så godt som muligt. Usikkerhed er altså ikke et indi­
viduelt psykologisk problem for den enkelte leder, men et 
vilkår der ikke kan tænkes væk, men som man må lære at 
acceptere og leve med.
For det andet har Peter Hansen en pointe, når han tænker
 over, at bondens præstation ikke bare skal vurderes ud 
fra sig selv, men må sættes i forhold til gennemsnittet, 
og hvor godt andre er lykkes. Hvis vi blot sætter vores 
egen præstation under vores eftertænksomme lup: 
kunne vi have gjort det bedre og anderledes? Så er det 
ret oplagt, at vi ender med at svare bekræftende: ja – 
vi kunne have gjort det bedre. Det kan man altid. Spe­
cielt når vi nu ved, hvordan tingene har udviklet sig. På 
denne måde kan vi altid ende med at nedgøre vores egen 
indsats og tvivle på os selv – og hvad er egentlig pointen 
i det? Mere interessant er det at vurdere, om vi har gjort 
det lige så godt som andre. At benchmarke os selv ift. 
andre. Har vi præsteret lige så godt som gennemsnittet? 
Er vi i den bedste fjerdedel? Er vi i top tre? Eller hvad vi 
nu synes er en rimelig målsætning? Ved at vurdere vores 
indsats mod andres opnår vi en realistisk standard for 
vores selvvurdering. Ja – vi kunne have gjort det endnu 
bedre, men når det er sagt, så må man samtidig sige, at 160
vi rent faktisk har klaret os ret godt ift. mange andre. 
Tvivl og selvkritik men samtidig glæde og stolthed ved 
egen præstation, så man ikke ender med manglende tro 
på sig selv. Mange ledere er kritiske imod klare stan­
darder eller benchmarking ift. andre, men set i denne 
optik er det langt at foretrække ift. en idealistisk udefi  ­
neret vurdering af egne præstationer, hvor man altid vil 
ende som under standard. 
Dette leder frem til en tredje og mere generel pointe. 
Udefi  nerede præstationsmål er roden til megen stress i 
mange organisationer og hos mange ledere. Folk får ikke 
bare stress af at have travlt. Man får stress af at have travlt 
og ikke se meningen med at have så travlt. Og hvis man 
ikke ved, hvad forventningerne til egne præstationer er, 
så forsøger man nemt at leve op til det, man tror, at andre 
forventer af en. Resultatet bliver nemt urealistiske ambi­
tioner, hvor man hele tiden forsøger at overgå sig selv. Et 
hamsterhjul hvor man løber og løber, men hvor det sam­
tidig bliver sværere at se meningen med det hele. Hvorfor 
løber og løber man? Realistiske og veldefi  nerede præsta­
tionsmål er altså ikke bare gode som udgangspunkt for 
vurderingen af egen indsats. Det at sætte disse mål som 
en standard og en forventning modvirker også stress og 
tab af mening.
For fjerde er det også vigtigt at se i øjnene, at god ledelse 
ikke er et 100 meter løb men en langdistance disciplin. 
Vurderingen af egen indsats skal have den lange bane 
som perspektiv. Det betyder mange ting. Man kommer i 
længden ikke særligt langt, hvis man forsøger at lave alt 
om her og nu. Det hjælper heller ikke at lave en heroisk 
indsats her og nu, hvis den ikke er bæredygtig i længden. 
God ledelse kræver en god indsats igen og igen. Det at 
præstere og det at vurdere ens præstationer vil fortsætte 
igen og igen. Måned efter måned. År efter år. Derfor er 161perspektivet vigtigt. Hvad lykkedes vi med i år? Hvad 
forbedrede vi os på? Hvad klarede vi ikke helt så godt, og 
som vi skal arbejde med fremover? Hvad er vi ikke helt 
gode til endnu, men som vi skal vente med at arbejde vi­
dere med, da der er noget andet, der er vigtigere først? 
Også her er prioriteringer af vores fremtidige indsats 
vigtig.
Eftertænksomhed og selvkritisk vurdering af egne 
præstationer er super vigtigt for at kunne lære, for at 
kunne forbedre sig og for at modvirke selvfedme. Men 
perspektivet på eftertænksomheden er afgørende, hvis vi 
ikke skal ende i konstante undergravende tanker om, at 
vi kunne have gjort alt bedre. De fi  re ovenstående pointer 
handler om, hvad perspektivet kan gå ud på. Men det er 
kun eksempler. Det vigtigste er, at man som leder selv re­
fl  ekterer over, hvordan man vil håndtere det tveæggede 
sværd, som eftertænksomheden er. 
Lederens selvværd og 
selvforståelse
Eftertænksomme og selvkritiske ledere er gode ledere. 
Men eftertænksomme ledere, der ikke kan slukke for 
eftertænksomheden og selvkritikken, kan underminere 
deres eget selvværd som ledere. De mister troen på dem 
selv. I det hele taget er lederens selvværd afgørende for 
evnen til at være en god leder. Uden tro på sig selv er det 
svært autentisk at få andre til at tro på en i en sådan grad, 
at de vil følge en. Og uden følgeskab er der intet leder­
skab. Men hvad er selvværd?
Først og fremmest er det måske nemmest at sige, 
hvad selvværd ikke er. Selvværd er ikke det samme 162
som selvtillid. Tillid til egne evner. En masse 
ledelsesredskaber og kompetencer. Beviser og kurser. 
En masse tidligere præstationer at vise frem. Alt sam­
men er godt at have og kan give en masse selvtillid. Men 
selvværd får man ikke nødvendigvis af det. Tværtimod 
kan en febrilsk stræben efter meritter være tegn på 
manglende selvværd. Selvtillid er som et ydre stillads, 
man bygger op omkring ens ego og personlighed. Det 
kan stive en af. Men det kan også knække, hvis man 
virkelig kommer i modvind og svære situationer. Selv­
værd er noget andet. Det er en bøjelig og plastisk indre 
kerne af tro på eget værd. En grundlæggende accept af 
hvordan man er – og at det er godt nok. En kerne som 
kan bøje sig, hvis man virkelig kommer ud i orkaner
 og uvante og udfordrende situationer. Den er måske 
ikke lige så imponerende og synlig – men til gengæld 
knækker den heller. 
Selvværdet er afhængig af en god portion selverkend­
else. At man kender sig selv – både gode og dårlige sider 
– og accepterer dem, som de er. Man kan ikke være en 
god leder og samtidig forsøge at være en anden person, 
end man er. I længden gennemskues det. En god leder 
er autentisk. Den anerkendte engelske ledelsesekspert, 
Gareth Jones, siger det super godt og kort. Det handler 
om at være ”yourselves – more – with skills”. Man skal 
rendyrke sig selv og stå ved den måde, man er på. Det 
virker bedst i længden, fordi man er autentisk. Sam tidig 
skal man gøre det på en begavet (skillfull) måde, hvor 
man tænker over, hvordan man bringer sig selv og sin 
personlighed i spil.
Det at forstå sig selv og lære sig selv at kende er en 
livslang opgave, som man formentlig aldrig bliver 
færdig med. Og der er rigtig mange facetter at lære at 
kende. Det bliver heller ikke nemmere af, at mange af 163ens sider og måder at agere på er ubevidste for en selv. 
Netop derfor er ledelsesudvikling sammen med andre 
så vigtig. Her lærer man både om forskellige vigtige di­
mensioner, og man har muligheden for at få feedback 
fra andre. Det er også i denne sammenhæng, at forskel­
lige personlighedsprofi  ler og præferencetests kan være 
af værdi. Fordi de muliggør en samtale og en refl  eksion 
om, hvordan vi er forskellige, og hvad det kan lære os 
om os selv.
Og der er meget at lære. Mange ledere er blevet ledere, 
fordi de er dygtige fagpersoner eller i det hele taget gode 
til at tænke. Men mange af disse ledere er også meget 
i deres tanker. Selvrefl  eksion over hvad de vil – deres 
vilje og indre motiver – er måske ikke noget, de bru­
ger meget tid på. De kan også være så stærke i tanken, 
at de har svært ved at skelne mellem deres tanker og 
objektive fakta om virkeligheden. At fordi de tror noget
meget stærkt, så er det nødvendigvis også sådan. De 
har svært ved at skelne mellem fakta, og hvad de tror er 
fakta. Mange ledere kan også have svært ved at erkende 
og arbejde med deres følelser, og hvad disse følelser gør 
for deres oplevelser og handlen. Specielt vanskeligt kan 
det være at erkende og indrømme mindre fl  atterende 
følelser over for sig selv. At man måske mener noget i 
en diskussion i en ledergruppe, fordi en anden leder i 
gruppen giver en selv en følelse af mindreværd. Men 
det er samtidig dette indre psykologiske arbejde, der 
giver mere robuste ledere med en stor selverkendelse. 
Sammenfattende kan man sige, at indre psykologisk 
styrke altså ikke er lig en enorm selvsikkerhed og blind 
tiltro til egne tanker, evner og kvaliteter. Psykologisk 
styrke er mere baseret på et nuanceret arbejde med at 
lære sig selv at kende som et kompliceret væsen – på 
godt og ondt. Og en grundlæggende accept af sig selv 
som person.164
Sten i skoen og arbejdet 
med de grumsede 
relationer
En af de ting der virkelig kan holde mange ledere vågne 
om natten – uanset hvordan selvværdet er, og uanset 
hvor meget de arbejder med sig selv – er ”sten i skoen”. 
For mig er en sten i skoen en problematik eller en person, 
som man bruger uforholdsmæssig megen tid og nega­
tiv energi på at tænke over. Eksempler er der mange af. 
Lad mig komme med to typiske. En leders sten i skoen er 
en utrolig irriterende medarbejder, der hele tiden stiller 
spørgsmålstegn ved alt, hvad man gør og siger. En per­
son der virkelig forsøger at undergrave ens ledelses­
autoritet over for alle andre, og som man derfor altid 
tænker bekymret på, inden man skal afholde et semi­
nar med sine medarbejdere. Det er svært at glæde sig til 
seminaret, fordi man bruger en masse tankevirksomhed 
på denne person, og på hvordan man vil forsøge at hånd­
tere vedkommende. Et andet eksempel kan være en leder, 
der grundlæggende ikke ved, om hun kan stole på en kol­
lega i ledergruppen. Så alt der foregår til ledelsesmøderne 
tolkes ud fra denne problematik. Og man bruger mere tid 
på at spekulere over denne kollegas mulige politiske ad­
færd i korridorerne end på at læse det udsendte møde­
materiale. 
I begge eksempler er det nemt at forstå og sætte sig ind 
i, at en leder kan bruge en del tid og tankevirksomhed på 
sådanne personer og problematikker. Men samtidig er 
det alligevel ikke formålstjenligt at bruge så uforholds­
mæssig megen tid på netop denne person. Det er ikke 
en god ide at bruge så megen tid på den ene person, at 165man slet ikke får tænkt på alle de andre. Den stærke og 
dominerende negative indstilling er heller ikke fornuftig, 
når det handler om situationer, hvor det er vigtigt ikke 
kun at se det halvt fyldte glas men også alle de positive 
muligheder. 
Metaforen ”en sten i skoen” er valgt, fordi en sådan sten 
er så nem hele tiden at fornemme og lade sig irritere over, 
og derfor fylder den meget for en. Men grundlæggende
handler det måske om et mindre problem i den store 
sammenhæng. Når det kommer til stykket, er det mere 
ens egen psykologi, der blæser problemet op og lader det 
sluge så uforholdsmæssig megen energi. Psykologiske 
mekanismer der kan bevirke, at lederen kommer ud i en 
nedadgående negativ spiral, som han ikke selv kan kon­
trollere. Men derfor er løsningen som regel heller ikke 
at ændre på denne anden person eller at lave en masse 
handlinger rettet mod denne person. Løsningen er 
snarere at ændre noget i ens egen psykologi og selv­
forståelse. Ofte handler det mere om at forstå sig selv 
bedre og at derigennem at forstå, hvorfor denne anden 
person tricker en så kraftfuld reaktion i en selv.
Som regel er det en særlig psykologisk relation, der 
tricker den stærke reaktion. En relation der siger lige så 
meget om en selv som om den anden. Det kan være, at 
man synes, den anden er utrolig fokuseret på at under­
grave ens autoritet. Men måske handler det også om, at 
den anden er meget kritisk og stiller store krav, før han 
eller hun accepterer andre synspunkter og ideer. Noget 
der vel egentlig er grundlæggende positivt, men dette 
udfordrer måske en som leder, hvis man ikke altid hviler 
i sig selv og ens lederrolle. Det kan også handle om, at 
man selv er ret intuitiv og hurtig, når man tager beslut­
ninger, og at dette tricker den andens psykologi, fordi 
denne har det svært med at slippe kontrollen. På denne 166
måde kan de stærke reaktioner mere handle om rela­
tionen end personen. Det kan være en svær indsigt, hvis 
man igennem en længere periode – måske fl  ere år – har 
brugt megen energi og tankevirksomhed på at overbevise 
sig selv om, at den anden er en total idiot. Så er det ikke 
sådan lige at indse, at det i lige så høj grad handler om, at 
man selv har gjort denne person til en idiot – i sin egen 
optik. Og at denne psykologiske mekanisme mere siger 
noget om en selv og ens egen personlighed – end om den 
anden person. Fordelen ved denne indsigt er dog, at så er 
det faktisk nemmere at gøre noget ved dette problem. For 
nu behøver man ikke at ændre på denne anden persons 
personlighed eller adfærd. Hvad der som regel heller ikke 
kan lade sig gøre. Nu er det tilstrækkeligt, at man arbej­
der med sig selv. Så vil relationen også ændre sig.
Generelt handler mange person­ og samarbejdsproble­
mer i en organisation om, at der er opstået ”grumsede 
relationer” mellem folk. Relationer hvor man ikke forstår 
klart, hvad der foregår mellem personer. Som regel fordi 
de involverede personer ikke forstår deres egne oplev­
elser af de andre på en klar måde. Deres psykologi spiller 
dem et puds eller gør det svært for dem at forstå, hvad der 
egentligt foregår i relationen til de andre. Måske fordi de 
selv har svært ved at skelne mellem vilje, tanker, følelser 
og fakta. Eller fordi de i deres refl  eksion kun har adgang 
til deres tanker, og de ser derfor ikke, hvordan en række 
stærke følelser ubevidst påvirker dem og deres oplevelse 
af de andre. Selvfølgelig kan vi ikke altid være opmærk­
somme på alt i vores egen personlighed og psyke, men 
den gode leder må have modet til at arbejde med dette. 
Man skal turde forlade stærke overbevisninger om sig 
selv. For eksempel overbevisningen: ”jeg er den leder, der 
altid vil mine medarbejdere det bedste og aldrig agerer
for at fremme min egen karriere på bekostning af mine 
medarbejdere”. Og i stedet stille nysgerrige spørgsmål til 167og om sig selv. Eksempelvis: ”hvorfor er jeg som person 
sådan, at jeg har behov for at se mig selv som en meget 
positiv og idealistisk leder? Hvad siger det om mig, og 
den måde jeg fungerer psykologisk på?”. Det er gennem 
sådan et psykologisk arbejde med sig selv, at lederen kan 
arbejde med at rydde op i de grumsede relationer.
Forskellen på rolle og 
person 
En leders vigtigste ledelsesredskab er lederens egen 
personlighed. Det er der ingen tvivl om. Og som 
beskrevet i det ovenstående er det absolut vigtigt, at 
lederen kender og kan arbejde med sin egen person­
lighed. Når det så er sagt, er det også vigtigt at kunne 
skelne mellem lederrollen og lederen som person – selv 
om det er super svært. Se på Peter Hansen. Det er svært 
for ham at undgå, at lederjobbet opsluger ham med hud 
og hår. Selv når han sover, arbejder lederen i ham. Og det 
handler ikke bare om, at han har startet sin egen virk­
somhed. Sådan var han nok også før. Det handler mere 
om, at lederrollen kræver så meget af personen og dennes 
psykologi. Men netop af denne grund er det også vigtigt 
at kunne skelne mellem rollen og personen. Det er der 
mange grunde til. Lad os se på et par af dem.
Lederrollen kan kræve meget af en. Det er lederen, der 
må afskedige folk, hvis hensynet til den fælles økonomi 
kræver det. Det kan ikke være anderledes. På den måde 
kan man være nødsaget til at påføre andre smerte og 
sorg. Men det gør man jo ikke, fordi man som person 
godt kan lide at smerte andre. Det er noget, rollen kræver 
af en. Men samtidig er det jo klart, at hvis man ikke kan 
skelne mellem person og rolle, så vil sådanne ledelses­168
handlinger meget nemt slide på personen. Lederen er jo 
ikke en robot uden følelser. Derfor er det vigtigt, at man 
som leder kan arbejde psykologisk med dette. At man 
bliver påvirket som person. Men at man også kan sige til 
sig selv, at man ikke skal tage det for personligt, fordi det 
er noget rollen kræver af en.
Det er også lederen, der må tage sig af konfl  ikter. Den der 
må sætte grænser for den acceptable adfærd. Lederen 
er også den, der må arbejde med at ændre kulturen i en 
organisation, selv om alle andre i organisationen helst 
ikke ser det. Det kan være et hårdt og ensomt job. Folk er 
uenige. Folk giver måske udtryk for, at de ikke kan lide 
dig som leder. Det er svært ikke at tage dette personligt. 
Det går meget nemt ind. Her er det igen vigtigt at have et 
psykologisk skjold ­ det er ikke mig som person, de ikke 
kan lide, men det rollen kræver af mig. 
Det er også skellet mellem rolle og person, der gør, at det 
er problematisk for en leder at have en alt for tæt relation 
til sine medarbejdere. At have venskabelige relationer. 
Eller måske ligefrem en intim relation. For det kan gøre 
det vanskeligt at gøre, hvad rollen kræver af en. Eller 
måske kan andre medarbejdere komme i tvivl om, hvor­
for man gør det, man gør. Hvad ens motiver egentligt er. 
Det kan gå ud over lederens autoritet.
I det hele taget er det vigtigt at være klar over, at au­
toritet, personlighed og rolle er tæt forbundet. Man skel­
ner mellem personlig autoritet og rollebaseret autoritet. 
Den personlige autoritet hviler på ens karisma – hvor­
dan man som person påvirker andre. Udseende, stemme 
og kropssprog spiller her en kæmpe rolle. Rollebaseret 
autoritet hviler på det, der følger med jobbet. Juridiske 
sanktionsmuligheder – hvad man kan beslutte. Økono­
miske muligheder – har man f.eks. et budget, som gør, 169at man kan sætte ting i gang. Jo mere man kan trække 
på begge autoritetskilder, jo mere autoritet vil man i den 
sidste ende have. Mange unge ledere, der ikke er så vant 
til rollen, bruger meget dem selv som person, når de skal 
opnå autoritet. Det kan være hårdt – man er som person 
hele tiden på spil. Det er her, rollen tilbyder noget. Hvis 
man lærer at tage den på sig, så får man autoritet helt af 
sig selv – bare fordi man har rollen. Man kan ikke selv se 
det, men der står ”LEDER” i panden på en, og alle andre 
kan se det! Men det kræver, at man har taget rollen til sig. 
Psykologerne vil sige, at man har internaliseret den. Gjort 
den til en del af sin egen psykologi. Så man forekommer 
naturlig i rollen – at den ikke virker kunstig i forhold til 
en som person. Der er et underfundigt spil mellem rolle 
og person. Også her må lederen arbejde med det psyko­
logiske og sig selv.170
Lederens psykologi er vigtig at forstå og kunne arbej ­
de med som leder af mange grunde. Man skal som leder  
f.eks. kunne reflektere, tvivle og være eftertænksom, 
uden at man ender som en der tvivler på egne evner. Der ­
for er det også vigtigt at have det rette perspektiv på de 
følgende spørgsmål. De er ment som en hjælp til egen 
udvikling, og noget der kan hjælpe os med at opbygge 
og bekræfte et stort selvværd og tro på os selv som leder. 
De er ikke ment som knive, der skal sættes ind der, hvor 
det bliver rigtigt svært for at vise, hvor lidt vi i den sidste 
ende kan. Det betyder dog ikke, at spørgsmålene ikke kan 
og skal udfordre os. Selvværd er baseret på, at vi tør se det 
svære i os selv i øjnene. Ikke at vi lukker øjnene for det.Spørgsmål at tænke over171Lederens psykologi er et personligt og intimt emne, som 
man som person kan arbejde med hele sit liv. Et emne 
der kalder på fortrolighed, da en række private og meget 
personlige forhold helt sikkert kommer i spil. Derfor er 
det oplagt, at mange af dette kapitels refleksioner bedst 
evner sig til at foregå i enerum hos lederen. Når dette er 
sagt, så er det også emner, hvor dele af refleksionerne er 
bedst at have sammen med andre, som man deler for ­
trolighed med. De kan se ting, som man ikke selv kan 
se. De kan tilbyde sparring og feedback, der kan hjælpe 
en videre i ens egne refleksioner. Det er godt, hvis man 
har denne form for fortrolighed med hele eller dele af 
sin ledergruppe. Ellers kan ledernetværk være et forum, 
hvor man også kan have denne fortrolighed.
Første spørgsmål:  Har jeg styr på eftertænksomhedens 
tveæggede sværd?
Formår jeg selvkritisk og nøgternt at stille spørgsmål 
til min enheds præstationer? Eller undgår jeg helst en 
kritisk evaluering af, hvordan det er gået og min præsta ­
tion i den forbindelse? Efterspørger jeg klare forvent ­
ninger og målsætninger? Kender jeg mine konkurrenter 
og deres præstationer, og benchmarker jeg mig selv fri­
villigt op imod dem? Har jeg fundet det rette perspektiv 
på denne eftertænksomhed og tvivlen, så jeg ikke ender 
med at miste mit eget selvværd som person og leder? Har 
jeg lært at leve med usikkerheden, så jeg ser den som et 
vilkår i stedet for et problem for mig som individ? Evner 
jeg at fokusere på de langsigtede resultater, og har jeg 
lært at leve med, at god ledelse er et langt sej træk som 
aldrig holder op? Og så de måske allervigtigste spørgs­
mål: sover jeg godt om natten? Og formår jeg at lukke ned 
for ledelsesrefleksionerne, når jeg ønsker det? Kan den 
eftertænksomme leder i mig også holde fri?172
Andet spørgsmål:  Tror jeg i den sidste ende virkelig på mig 
selv som en god leder?
Synes jeg virkelig inderst inde, at jeg er noget værd som 
leder? Hvad bygger dette selvværd på? Hvordan ser jeg på 
forskellen mellem selvtillid og selvværd? Kender jeg mig 
selv, og accepterer jeg mig selv? Hvad er mine bedste sider  
 som person og leder? Hvad er mine knap så charmerende 
sider som person og leder? Hvordan arbejder jeg med at 
blive ”myself – more – with skills”? Evner jeg at skille 
mellem mine tanker og fakta? Kender jeg min egen vil ­
je og mine egne følelser? Ved jeg, hvordan dette påvirker 
mig som leder? Hvordan arbejder jeg kontinuerligt med 
at lære mig selv bedre at kende?
Tredje spørgsmål:  Evner jeg at arbejde med mine sten i 
skoen?
Har jeg sten i skoen? Hvad er de? Arbejder jeg med at 
forstå dem? Evner jeg at se dem som en relation, som i 
den sidste ende har meget med min egen psykologi at 
gøre? Ved jeg, hvad der i min egen psykologi tricker mig 
ved andre? Har jeg mange grumsede relationer? Hvad 
består de i? Hvad gør jeg for at skabe mere klarhed i rela ­
tionerne? Formår jeg selv at skelne mellem fakta, tanker, 
følelser og vilje? Og har jeg styrken og modet til at dele 
både tanker, følelser og vilje med dem, jeg har relationer 
til? Har jeg mange stærke overbevisninger om mig selv 
som leder og person? Eller formår jeg mere nysgerrigt at 
stille spørgsmål til mig selv? Tør jeg at involvere andre 
i disse refleksioner og dette psykologiske udviklings­
arbejde?173Fjerde spørgsmål:  Formår jeg at skelne mellem mig selv 
som person og min rolle som leder?
Er jeg leder, eller har jeg en lederrolle? Hvordan ser jeg 
på det – er der en leder inde i mig, eller er lederen noget  
ydre, som jeg tager på – som en frakke? Tager jeg pro­
blemerne med hjem? Kan jeg aldrig holde fri? Er jeg op ­
mærksom på, hvilken personlig autoritet jeg har, og hvad 
den hviler på? Hvad er det i mig, som gør, at jeg kan på ­
virke andre og få dem til at følge mig? Er det min begej­
string og mit engagement? Er det min pligtopfylden ­
hed? Ved jeg virkeligt, hvordan jeg som person påvirker  
andre? Kender jeg min rollebaserede autoritet? Hvad 
hviler den på? Hvordan kan jeg bruge den? Hvad kan jeg 
gøre, og hvad kan jeg ikke gøre, hvis jeg skal bruge den 
rollebaserede autoritet på en legitim måde?174
KAPITEL X
OKTOBER
Pernille Dyrehave gik rundt om sig selv. Og det havde hun 
gjort i ﬂ  ere uger. Men nu kunne hun snart ikke udskyde 
beslutningerne længere. For budgettet for næste år skulle 
til at lægges fast. Økonomiafdelingen havde sat en deadline 
for sidste indspil til afdelingernes budget til 31. oktober. Det 
havde hun vidst i lang tid, alligevel havde hun udskudt 
nogle af de centrale prioriteringsbeslutninger her til aller-
sidst. På den ene side hadede hun lidt sig selv for det, fordi hun 
altid endte med at have de store beslutninger hængende til 
allersidst. Det mindede hende om skoletiden, hvor hun altid 
lavede stilene aftenen før aﬂ  everingen. På den anden side 
kendte hun også sig selv godt nok til at vide, at hun på denne 
måde satte sig selv under pres, så hun alene pga. dead-
linen blev tvunget til at træff  e beslutningerne. Hun ﬁ  k også 175længere tid til at få hentet ﬂ  ere synspunkter og informa-
tioner ind, inden den endelige fordeling skulle laves.
Pernille så aldrig frem til oktober måned. Hun vidste, at hun 
ville bruge utrolig megen tankevirksomhed og energi på 
disse sidste centrale prioriteringer i budgettet. Det virkede så 
endegyldigt at skulle ligge sig fast på det ene eller det 
andet, lang tid før pengene rent faktisk skulle bruges. Sam-
tidig kunne hun godt se, at det var nødvendigt for hendes 
forskellige enheder at kende deres ressourcer ift. næste år, 
så de kunne disponere og planlægge f.eks. deres bemanding. 
Selvfølgelig vidste hun også godt, at det bare var et budget for 
næste år. At tingene kunne udvikle sig anderledes end for-
ventet, og så måtte man jo fordele ressourcerne anderledes 
undervejs i budgetåret. Men det var nu meget nemmere, hvis 
hun ramte nogenlunde rigtigt fra starten. Så ville der ikke 
være så mange afvigelser, hun skulle forklare opad i syste-
met, og ikke så mange diskussioner om omfordelinger hun 
skulle tage nedad ift. hendes egne folk. 
Pernilles selverkendelse fortalte hende, at netop budgettet 
pressede hende, fordi det var så klart og entydigt. Tallene 
gjorde tingene meget sort/hvide. Enten gav man en krone 
mere til dén enhed og aktivitet, eller også gav man det til 
noget andet. Hvis man ville give en krone ekstra til noget, 
måtte det tages fra noget andet. Det pressede en til at tage 
meget klare og entydige beslutninger. Enten/eller. Man 
kunne ikke bare prioritere det hele. Man måtte vælge. 
Normalt havde hun ikke problemer med at handle og beslutte. 
I sin almindelige lederhverdag var hun faktisk ret hurtig på 
aftrækkeren – hvis hun selv skulle sige det. Hun havde nemt 
ved at træff  e beslutninger. Okay – vi gør det på den og den 
måde. At handle intuitivt lå lige til højrebenet for hende. 
Mavefornemmelse og erfaring guidede hende nemt og ubes-
været. Men budgettet var anderledes – her var det ikke noget 176
med ”okay, sådan gør vi så det”. Her var en masse enten/eller 
muligheder, hvor det var utroligt vanskeligt at vælge, for det 
krævede en masse overvejelser om konsekvenserne ved det 
ene og det andet. Pernille hadede det. Det var i hvert fald helt 
sikkert ikke lige til højrebenet.
Pernille var grædefærdig. Hun hadede sig selv. Søndag af-
ten sad hun og stirrede ind i regnearket. I morgen – mandag 
inden 12 – var der deadline. Og hun havde ENDNU ikke fået 
lavet de sidste fordelinger. På mange måder var hun kom-
met endnu mere i tvivl. Havde kun forvirret sig selv endnu 
mere de sidste par uger. Det var stort set umuligt at vide, hvad 
der var den rette måde at gøre det på fremadrettet. Måske 
skulle hun slå med en terning? Var det ikke bedre end at sidde 
her og blive mere talblind af at glo på de mange talkolon-
ner? Men pludselig slog en tanke ned i Pernille… kunne hun 
måske gøre det på følgende måde? Hun trak pc’en til sig og 
begyndte at tampe tal ind.
Mange vil nok kunne genkende noget ved sig selv i Per­
nille. Det at udskyde noget til sidste øjeblik før en dead­
line. Irritationen ved at det er sådan. Den pludselige 
indskydelse hvor der går hul på bylden. Vægringen ved at 
skulle lave de klare beslutninger som et budget kræver. 
Man vil hellere holde mange muligheder åbne. Og tviv­
len om hvad der er det rigtige at gøre – hvad man skal 
beslutte.
Der er ingen tvivl om, at Pernille er i gang med noget af 
det allervigtigste for en leder – det at træff  e beslutninger. 
Samtidig er det ikke nemt for hende. I hvert fald ikke i 
forhold til den type beslutninger som et budget kræver. 
Beslutninger bringer tvivlen frem. Samtidig har vi netop 
ledere, fordi der skal træff  es beslutninger. Man må luk­
ke nogle af mulighederne. Lad os sammen udforske dette 
centrale område i lederskabet.177Beslutninger
Den traditionelle opfattelse af en leder – den hierar­
kiske chef, Carl Holger direktøren – defi  nerer næsten 
lederen som den, der træff  er de nødvendige beslutninger. 
Lederne er dem, der har positioner i hierarkiet som gør, 
at de kan beslutte og disponere. Nu er den moderne 
ledelsesopfattelse noget mere nuanceret. Man bliver ikke 
kun leder ved at være hierarkisk chef, og mange i en or­
ganisation kan træff  e beslutninger – ikke kun lederne. Ja 
– faktisk kan man sige, at en moderne ledelsesopfattelse 
handler om at få uddelegeret beslutningskraften i orga­
nisationen. Så alle de kompetente og dygtige medarbej­
dere lokalt og decentralt i organisationen selvstændigt 
kan tage en masse beslutninger (mere om det senere).
Men på trods af denne mere nuancerede forståelse af 
hvad god ledelse er, er det med at træff  e beslutninger 
stadig centralt for at forstå, hvad ledelse er, og hvad en 
leder gør. Man kan nærmest defi  nere god ledelse som: ”at 
træff  e beslutninger på helhedens vegne eller i helhedens 
interesse”. Som afdelingsleder er man den i afdelingen, 
der sørger for, at afdelingen fungerer på en sådan måde, 
at det er godt for hele organisationen. Det lyder simpelt, 
men det er faktisk noget af et krav – for hvad er egentligt 
bedst for helheden? Der er dels utrolig mange hensyn, 
og derudover handler det jo ikke bare om, hvad der sker i 
dag og i morgen men også om fremtiden.
Hvorfor er beslutninger så vigtige? Fordi vi må handle. Vi 
kan ikke lade alt stå åbent. Krav, forventninger og konkur­
renterne står ikke stille. Samtidig er der mange muligheder,
 og de er ikke alle lige gode. Og hvis vi ikke beslutter det 
rigtige, eller noget der som minimum er gennemsnit­
ligt, vil vi som organisation sakke bagud i konkurrencen, 
eller ikke skabe den værdi som omverdenen forventer 178
ift. de ressourcer, de investerer i organisationen. Vi må 
også beslutte, fordi vi ikke har uendelige ressourcer. Vi 
kan ikke forfølge alle ideer og muligheder. Vi må dispo­
nere, allokere og prioritere. Mange ledelsesbeslutninger 
handler netop om at prioritere, hvad der er vigtigst – set 
fra helhedens side. Det kan godt være, at medarbejderne i 
ens enhed gerne vil igangsætte projekt A, da det er det, de 
selv umiddelbart brænder mest for. Men hvis projekt B er 
det rette at prioritere set ud fra organisationen som hel­
hed, så må lederen sørge for, at det bliver beslutningen.
Hvorfor er beslutninger så svære? Det er der rigtig mange 
grunde til. Lad mig her nøjes med at fremhæve to. Der 
er for det første mange hensyn, der skal indtænkes, når 
man beslutter. Ja – det kan godt være, at projekt B er det 
rette for organisationen her og nu. Men enhedens med­
arbejdere og deres trivsel og engagement er også vigtig. 
Hvis man hele tiden prioriterer projekter, som de ikke 
brænder meget for, vil det gå ud deres indre motivation, 
kreativitet og energi. Derfor er medarbejdernes engage­
ment også vigtigt for organisationen som helhed på den 
lange bane. Noget der skal tages hensyn til, når man 
beslutter mellem projekterne.
For det andet vil konsekvensen af vores handlinger først 
vise sig i fremtiden. Derfor må vi forsøge at forudsige 
disse konsekvenser, når vi overvejer, hvad der er den 
bedste beslutning. Og utrolig mange informationer kan 
være relevante, når vi skal forsøge at forudsige kon­
sekvenser af eventuelle handlinger. Samtidig kan vi aldrig 
få 100 procents sikkerhed ift. vores prognoser – uanset 
hvor meget information vi indhenter. Så hvilken infor­
mation er relevant at se på og indhente? Og hvor megen 
information kan det betale sig at indhente, for informa­
tionsindhentningen i sig selv koster også ressourcer? 
Det er derfor meget forståeligt, at Pernille Dyrehave og 
mange andre ledere vægrer sig mod at træff  e beslut­
ninger. Det er ikke nemt at vide, hvad der er den rigtige 179beslutning. Men det ikke at træff  e en beslutning er jo 
også en beslutning. Ofte en skidt beslutning fordi det har 
den konsekvens, at vi vælger ikke at handle. Der skal der­
for besluttes, selv om vi ikke har endegyldig sikkerhed 
for, hvad den rette beslutning er. Man kan faktisk sige, at 
det netop er derfor, at vi har ledere. Vi kan ikke overlade 
det til en computer. Og en terning virker heller ikke for­
nuftigt. Vi må have dygtige, erfarne og modige personer, 
der tager på sig at træff  e beslutningen. Personer der tør 
tage ansvaret. Personer der har selvværdet til at tro på, at 
de nok skal træff  e den rigtige beslutning.
Det er også vigtigt at have en ledelseskultur, hvor man 
ikke straff  er dem, der træff  er beslutninger, som viser sig 
at være forkerte. Hvis man ikke på forhånd kan forudsige, 
hvad der er den rigtige beslutning, er det ikke rimeligt at 
straff  e en modig leder, der tør at tage beslutninger på et 
ufuldstændig grundlag. Man kan selvfølgelig forvente, at 
man har samlet den rette information, og at man seriøst 
og grundigt har overvejet de forskellige muligheder 
og deres konsekvenser. Men man kan ikke forvente, at 
beslutningen med sikkerhed viser sig at være den rigtige. 
Hvis man har en ledelseskultur, der straff  er ledere og 
medarbejdere for fejl i sådanne situationer, er det eneste 
man får ud af det, at organisationen bliver kendetegnet 
ved manglende mod, innovation og beslutningskraft. 
Den gode leder ved altså, at man som leder må se i øjnene, 
at det er en del af lederjobbet at træff  e beslutninger på 
et ufuldstændigt grundlag. Når det er sagt, er det vig­
tigt at have respekt for, at vi er forskellige som personer.
Se på Pernille. Hun er ikke glad for de klare entydige 
beslutninger, der involverer en grundig analyse af en 
masse detaljer og logiske konsekvensberegninger – som 
en budgetproces ofte kræver af os, hvis vi skal gøre det 
ordentligt. Her vil den typiske økonomichef være mere 
på hjemmebanen. Pernille er ­ som mange driftsledere 
­ mere til de hurtige skud fra hoften, hvor hun laver en 
række beslutninger om, hvordan vi griber noget an i 180
hverdagen. Beslutninger baseret på mavefornemmelser 
og intuitive mønsterdannelser. Andre igen har det nem­
mere ved at basere deres beslutninger på principper. 
Eksempelvis principper om hvordan man bør behandle 
andre. De kan lynhurtigt håndtere en personkonfl  ikt, 
hvor to medarbejdere er blevet uenige i en samarbejds­
situation. Noget andre ledere kan have meget svært ved 
at tackle, fordi disse principbaserede beslutninger bare 
slet ikke ligger til deres højreben.
To beslutningstyper og 
logikkerne rundt om dem
Det er vigtigt at være opmærksom på, at beslutninger 
kommer i mange typer. Her vil vi koncentrere os om 
to hovedtyper. Lad os kalde dem de entreprenante beslut­
ninger og de strukturelle beslutninger. Det er en opdeling, 
der kommer tæt på de to logikker, som vi i kapitel 5 om­
talte som det ”organiske” versus det ”bureaukratiske”. 
De entreprenante beslutninger er netop den type af 
beslutninger, som entreprenøren bruger, når hun dag for 
dag løser tingene og får fundet vejen videre. Beslutninger 
der er meget ”trial­and­error” baserede. Vi prøver 
noget af og ser, hvordan det går. Der skydes fra hoften, 
som Pernille har en præference for. Entreprenøren har 
ofte en guddommelig god fornemmelse for, hvad der skal 
gøres. Deres intuition er veludviklet, og de baserer meget 
på den. Entreprenante beslutninger er kendetegnet ved, 
at de ofte træff  es meget hurtigt og på et helt tydeligt 
ufuldstændigt grundlag. Hastighed, følelser og energi/
fremdrift spiller en stor rolle for denne type beslutning. 
Mange eksperter, fagprofessionelle, driftsledere og virk­
somhedsopstartere har tydeligt en præference for denne 
type beslutninger, og enhver organisation har brug for 181mange af disse beslutninger. Det er tydeligt i den lille 
nystartede virksomhed, hvor man hele tiden skal fi  nde 
løsninger på nye problemer, som man ikke har mødt før 
og derfor heller ikke har en masse erfaring med. Men 
det er lige så vigtigt med entreprenante beslutninger i 
eksempelvis den meget store off  entlige virksomhed. 
Hver dag skal man løse nye udfordringer. Der skal hele 
tiden udvikles nyt, hvor man ikke har en masse erfaringer
 forinden.
De strukturelle beslutninger er helt anderledes. Her er 
der ingen hurtige skud fra hoften. Tværtimod. Grundige 
rationelle kalkuler. Lange planlagte processer. Minutiøs 
indsamling af tidligere erfaringer og detaljerede infor­
mationer. Det er de typiske kendetegn for den strukturelle 
logik. Man prøver netop at have styr på strukturen rundt 
om al den entreprenante udvikling fra dag til dag. Har vi 
ressourcer nok til alle de entreprenante udviklinger, og 
hvordan fordeler vi ressourcerne bedst muligt? Hvad er 
best practice ift. forskellige måder at gøre tingene på i 
vores organisation? Hvordan fi  nder vi frem til den? Og 
hvordan får vi den udbredt i organisationen? 
Historien med Pernille og budgettet, der skal laves fær­
digt i oktober, er netop et eksempel på en strukturel 
beslutningsproces. I de fl  este større organisationer vil 
budgetprocessen netop foregå på den måde. En række
compliance­processer vil også være af samme type. 
Beslutningerne træff  es her helt anderledes end gennem 
de entreprenante mavefornemmelser. Man overvejer 
grundigt, hvad der er den rette måde at strukturere for­
holdene på. Beslutningerne er anderledes gennemtænkte.
Heller ikke de strukturelle beslutninger kan med 100 
procents sikkerhed forudsige den bedste måde at gøre 
tingene på. Der er stadig brug for ledere, der laver den 
endelige beslutning. Men lederne vil trække på ratio­182
nalitet, kalkule og data, før de mener, at de laver den rette 
velbegrundede beslutning. Hastighed vil for dem bare 
betyde hastværk. Følelser vil de sætte lig irrationalitet og 
se som noget, der skal holdes ude af beslutningsproces­
sen. Økonomichefen vil typisk være en fi  sk i vandet her 
– modsat den entreprenante Pernille. 
Nu er pointen, at vi i enhver organisation ­ både den 
lille nystartede og den store ­ har brug for begge typer
af beslutninger. Begge logikker er helt afgørende at 
have med i ledelsen og udviklingen af organisationen. Vi 
har brug for entreprenøren, der tør skyde fra hoften og 
udvikle kreative løsninger på helt nye problemer. Men vi 
har lige så meget brug for økonomichefen, der sørger for 
at holde styr på ressourcerne, så der er ressourcer nok til 
alle de entreprenante udviklinger. Det er også vigtigt med 
en nøgtern beslutningsproces rundt om allokeringen
 af midler til vores udviklingsprojekter. Så det ikke er den 
højest­råbende primadonna, der får alle midler. Men 
derimod det projekt som scorer optimalt på en række 
foruddefi  nerede parametre efter en grundig og vel­
overvejet proces. 
Desværre er det ofte sådan, at der i mange organisa­
tioner ikke er den helt store respekt på tværs af de grup­
per af ledere, der har præference for den ene frem for 
den anden beslutningslogik. De hurtige entreprenører 
elsker for eksempel ikke de lange beslutningsprocesser 
om budgettet. De vil straks kalde dem bureaukratiske 
i en meget negativ forstand. Ligeledes kan man fi  nde 
mange økonomichefer, der synes, at de ledere, der har en 
præference for de entreprenante beslutninger, er ”cow­
boys”, der ødelægger enhver rationel virksomhedsdrift. 
En sådan disrespekt for vigtigheden af begge logikker 
og de forskellige lederes præferencer ødelægger meget i 
mange organisationer – store som små. Den gode leder183og ledelse ved dette og vil altid arbejde på at få begge 
beslutningslogikker i spil – sammen.
Dilemmaerne
Som beskrevet i det foregående er det ikke nemt at 
fi  nde frem til den rigtige beslutning pga. de mange 
hensyn og usikkerheden om fremtiden. Det at træff  e 
beslutninger bliver heller ikke nemmere af, at man ofte 
skal have de to beslutningstyper i spil samtidig. I det hele 
taget er det at træff  e beslutninger et dilemmafyldt far­
vand for ledere – selv om det også er kernen i det at være 
leder. Den gode leder er klar over dette, for ellers vil de 
mange dilemmaer med tiden overmande eller slide alt for 
meget på lederen.
Et helt afgørende, nærmest fi  losofi  sk, dilemma handler
om, at selv om det forventes, at ledere træff  er beslut­
ninger, skal han eller hun passe på ikke at træff  e for 
mange beslutninger. Godt nok skal lederen træde i 
karakter og afgøre de svære situationer. ”Ja – vi gør 
det på den og den måde”. ”Okay – så vil jeg beslutte, 
at vi ikke gør det og det, men i stedet vælger vi at gøre 
det sådan”. Sådan forventer vi at høre lederen sige. 
Beslutningsvægring får lederen ikke megen kredit for. 
Medarbejderne og resten af organisationen regner med, 
at lederen tager ansvaret på sig og sætter foden ned. Det 
er derfor, vi har ledere, og derfor at de får en højere løn. 
De må tage det på sig – er argumentet. Men når det er 
sagt, kan ledernes beslutninger også hæmme organisa­
tionens udvikling. Når ledere beslutter noget, lægger de 
netop noget fast, som medarbejderne må rette sig efter. 
Ledernes hierarkiske magt gør det illoyalt for en med­
arbejder at gå imod en beslutning, en leder har taget tid­184
ligere. Det kan hæmme den decentrale udvikling og den 
entreprenante og selvstændige beslutningskraft ude i 
organisationen. Derfor skal en leder passe på med at 
træff  e unødvendige beslutninger eller beslutninger taget
på et for tidligt tidspunkt. Hvis beslutninger kan tages 
længere ude i organisationen af folk med en mere de­
taljeret indsigt, er det langt at foretrække. Man kan også 
komme til at vænne folk til ikke selv at tage ansvar eller 
selv at fi  nde ud af, hvad der er det rigtige at gøre.
Mere positivt formuleret kan man sige, at ledere skal 
forsøge at træff  e den slags beslutninger, der faktisk 
muliggør selvledelse og decentralt beslutningstagen. 
Man skal eksempelvis lave klare og tydelige beslutninger 
om de overordnede rammer, principper og fordelinger. 
Så man gør det nemmere for folk ude i organisationen at 
handle selvstændigt på et transparent grundlag.
En anden facet af beslutninger og dilemmaer handler om, 
at behovet for lederbeslutningen opstår, når tingene ikke 
er simple, eller når der ikke bare er en tydelig rigtig vej at 
gå. Hvis der var det, så kunne og burde folk selv beslutte 
dette. Lederbeslutninger bliver således ofte efterspurgt, 
når vi står med ægte dilemmaer. Lad mig nævne et par 
eksempler. Hvordan skal vi fordele vores ressourcer i 
næste års budget ift. drift og udvikling? Skal vi prioritere 
at booste salget eller at løfte kvaliteten i produktet eller 
serviceydelsen? Modsatrettede legitime hensyn hvor det 
ikke er nemt at vide, om det er det ene eller det andet hen­
syn, som skal prioriteres højest. Samtidig er det tydeligt, 
at der må besluttes. Ikke at beslutte en prioritering eller 
en vægtning af hensynene er også en beslutning. Det er 
også beslutninger, som ikke er nemme at lave decentralt 
i organisationen, da de ret forskellige hensyn ofte bringer
forskellige dele af organisationen i spil. Salgsfolkene er 
nok ikke helt neutrale ift. dilemmaet omkring boostning 185af salget over for øgningen af kvaliteten i produktet. Det 
kan i hvert fald godt være, at produktions­ og kvalitets­
folkene ser noget anderledes på det. De forskellige af­
delinger kan også være forskellige i deres præference ift. 
de to beslutningstyper (det entreprenante og det struk­
turelle).
Den gode leder ved, at dilemmafyldte valg er kernen i 
den beslutningstagen, der på mange måder er grunden 
til, at vi har behov for ledere. Formålet med ledere er, 
at de skal hjælpe organisationen og dens medarbejdere 
med de svære dilemmafyldte situationer. Lederen kan 
ikke få dilemmaet til at gå væk. Lederen kommer heller 
ikke langt ved at blive handlingslammet, fordi han føler 
sig i et krydspres med mange modsatrettede hensyn. Vi 
har netop ledere, fordi der er nogen, der skal kunne tage 
beslutninger – selv i disse svære situationer. De undgår 
ikke disse dilemmafyldte situationer.
Faktisk vil jeg gå så langt som til at sige, at den rigtig 
gode leder opsøger dilemmaerne og bruger megen af sin 
ledelsestid på at arbejde med de helt store strategiske di­
lemmaer. Lad mig tage et eksempel som vi har været inde 
på før. Investering i udvikling kontra ressourcer til at 
sikre kvalitet i den nuværende drift. Selvfølgelig er begge 
dele vigtige hensyn. Og de er i en budgetsituation mod­
satrettede. Vi kan ikke give den samme krone til begge 
hensyn på samme tid. Oftest er situationen den, at vi må 
skære i budgettet til det ene for at få tilstrækkelige res­
sourcer til det andet. Det er et strategisk dilemma at fi  nde 
den rette balance. Netop derfor vil den gode leder bruge 
en masse tid her. For at have de optimale muligheder for 
at lægge balancen det rette sted fra budgetår til budgetår. 
Men også for at hjælpe organisationen med at få et andet 
perspektiv på dilemmaet mellem drift og udvikling. Man 
kan ikke få dilemmaet til at gå væk, men man kan også 186
se drift og udvikling som hinandens forudsætninger. 
En god og eff  ektiv drift er det, der skaber et overskud af 
ressourcer til udvikling. Og en god udvikling er det, der 
skaber fremtidens drift. Jo mere organisationen lærer at 
se dette perspektiv og lærer at få de indre mekanismer 
i organisationen til at understøtte denne sammenhæng, 
jo bedre vil organisationen fungere. Den gode leder ved 
dette og opsøger derfor de store strategiske dilemmaer.
Ledergruppen
Nu til et emne som man kunne skrive en hel bog om: 
ledergruppen. Ledergrupperne er helt afgørende for 
de fl  este ledere – af mange grunde. Man tilbringer megen 
ledelsestid i ledergrupper. Ledergruppen er det sted, hvor 
organisationen skal kobles og hænge sammen. Leder­
gruppen er ofte det sted, hvor man er mest tid sammen 
med sin egen chef. Det er også et sted, hvor man kan lære 
meget om ledelse fra mere erfarne kolleger – eller unge 
ambitiøse ledere. Ledergrupperne er også det sted, hvor 
ledelseskulturen virkelig kommer til udtryk og skabes. 
Og så er ledergrupperne det sted, hvor den enkelte kan 
komme og føle sig som en del af et motiverende fælles­
skab – eller det modsatte.
Ledergruppen har mange funktioner. Men den væsent­
ligste er at skabe koordinerende beslutninger i organi­
sationen. Det er for eksempel ledergrupperne, der i den 
sidste ende skal fi  nde frem til de helt rigtige balancer 
og fordelinger i næste års budget. En endelig for deling 
som optimalt tilgodeser den samlede organisations 
interesse. En masse afvejninger og sammenhænge skal på 
plads. Det hjælper ikke at booste salg og marketing, hvis 
der så ikke er ressourcer nok tilbage til produktionen. Så 187mangler vi bare varer, når de forventede ekstra ordrer 
kommer. Det hjælper ikke at øge ressourcerne til kom­
petenceudvikling, hvis man i den decentrale produktion 
ikke har sat ekstra ressourcer af til at undvære med­
arbejdere i perioder. Det er denne form for koordinering,
som en velfungerende ledergruppe skal kunne gøre i 
forbindelse med budgetlægningen. Men det er ikke den 
eneste koordination, en ledergruppe skal sikre. Også i 
forbindelse med de strategiske udviklinger skal leder­
grupperne sikre, at de strategiske målsætninger er 
alignet med hinanden – og at top og bund hænger sam­
men. At den overordnede retning og ambition indfries af 
alle de udviklinger, som de decentrale enheder gerne vil 
og brænder for – og omvendt.
Det er denne type beslutninger, en ledergruppe sammen 
skal formå at lave. En masse hensyn skal afvejes, centrale 
balancer skal fi  ndes, og en række strategiske dilemmaer 
skal man arbejde med sammen. Netop de store stra­
tegiske dilemmaer kræver som regel gode og grundige 
dialoger i ledergruppen. Og netop her er det en kæmpe 
fordel, at ledergrupperne består af fl  ere forskellige leder. 
De har forskellige funktioner. En repræsenterer salg. En 
anden repræsenterer produktion. Nogle er fra linjen og 
ser det entreprenante tydeligt, og andre er fra stabene og 
har nemt ved det strukturelle. De er også forskellige som 
personer. Nogen har præference for udvikling og at skyde 
fra hoften. Andre arbejder minutiøst og detaljeret med at 
eff  ektivisere driften og er mere til det lange seje træk, 
hvor det strukturelle langsomt forbedres. Netop denne 
forskellighed og dermed mangfoldighed af perspektiver 
er ledergruppens største styrke. Mangfoldigheden gør, at 
man meget bedre kan se de forskellige facetter i et vigtigt 
strategisk dilemma. Man får tingene belyst fra mange 
sider og vinkler.188
Det kræver selvfølgelig, at ledergruppen er velfunge­
rende. Den skal være kendetegnet ved dialoger, hvor 
man respektfuldt lytter, og hvor kritikken er kærkom­
men og ses som en vej til at blive klogere sammen. 
Man skal også have forståelse for de forskellige roll­
er, man repræsenterer. Økonomichefen skal slå ned på 
al for mange ubegrundede udviklingsønsker. Salg skal 
tro på, at det hele starter hos dem. Ligeledes med den 
ledende overlæge på et hospital – hun skal gerne synes, at 
hendes afdeling er der, hvor patientbehandlingen virke­
lig sker. Selvfølgelig er der forskellige roller, men vi er 
netop sammen for at kunne fi  nde frem til den beslutning, 
der er bedst i helhedens øjne. Sammen repræsenterer 
ledergruppen netop helheden. Den gode leder ved derfor, 
at man har to roller eller loyaliteter, når man er i leder­
gruppen. Man repræsenterer den afdeling, man kommer 
fra, og man repræsenterer den helhed, man og afdelingen
er en del af. Den enkelte leder skal balancere dette med 
sin egen integritet i behold.
Mange ledergrupper er ikke velfungerende. De er over­
politiske, laver skjulte alliancer i korridorerne og 
kæmper mod hinanden. Måske kan den enkelte leder 
opnå noget på den korte private karrierebane med denne 
adfærd, men helheden vil lide under det. Organisa­
tionen vil som helhed ikke udfolde sit potentiale. Det kan 
skyldes mange ting. Lederne er ikke velforberedte, og 
selve mødeafviklingen er ugennemtænkt. En dårlig kul­
tur hvor spil, følelser og ophedede diskussioner fylder 
det hele. Selvfølgelig kan man ikke forvente, at der ikke 
er uenigheder, eller at personerne ikke er engagerede og 
har følelserne med ind i dialogerne. Men det er vigtigt, at 
man kan fi  nde ud af håndtere de saglige konfl  ikter.
Der er også en fare ved at diskutere beslutninger i en 
ledergruppe. Chefen i ledergruppen kan komme til at 189træff  e beslutninger i ledergruppen, som den enkelte 
leder selv burde have råderum og mandat til at træff  e. 
Det er afgørende, at man husker på, at man i den sidste 
ende skal arbejde mod at træff  e beslutninger, der sætter 
rammen og gør det muligt at decentralisere den øvrige 
beslutningskraft. Netop på denne måde vil man spille 
de decentrale ledere gode og få dem til at træff  e beslut­
ninger derude, hvor viden om den løbende udvikling er 
størst. Så de som Pernille kan skyde fra hoften, når der er 
behov for det – og det er der hver dag!190
191Det giver utrolig god mening at diskutere denne måneds 
emner i ledergruppen. Man kan spørge sig selv, om en 
ledergruppe virkelig kan fungere godt som ledergruppe, 
hvis ikke man er enige om, hvordan man sammen træffer 
beslutninger, hvordan man sammen laver budgettet og 
dets fordelinger, eller hvordan man sammen arbejder 
med de store strategiske dilemmaer. Det kunne være 
lærerigt og udviklende at vurdere sidste års budgetpro ­
ces sammen som ledergruppe. Hvor gode var vi sammen 
til at arbejde med disse mere strukturelle beslutninger? 
Fik vi mangfoldigheden af perspektiver frem, når vi di ­
skuterede? Formåede vi at holde os til rammerne, så vi 
ikke ødelagde den enkelte leders beslutningsrum? Der er 
nok af spørgsmål at tage op i en sådan evaluering. Måske 
vil det også slippe en masse opsparet energi løs, så vær 
sikker på, at snakken er ordentligt forberedt og facilite­
ret.
Det er godt, hvis den enkelte leder er forberedt til denne 
snak i ledergruppen. Hvordan har man det selv med at 
lave beslutninger? Hvordan gør man det typisk? Det kan 
også være en ide at vende det med en god ven eller for ­
trolig lederkollega, der kan give lidt feedback. Eller man 
snakker om det sammen for at se på forskelle og ligheder 
i, hvordan man har det med beslutninger.Spørgsmål at tænke over192
Første spørgsmål: Hvordan har jeg det egentlig med be­
slut ninger som leder?
Er jeg enig i, at det at træffe beslutninger nærmest er 
definitionen på at være leder? Hvorfor eller hvorfor ikke? 
Er jeg enig i, at den gode leder skal beslutte med fokus på, 
hvad der er i helhedens interesse? Formår jeg selv at leve 
op til det? Har jeg selv nemt ved at træffe beslutninger? 
Hvordan gør jeg det egentligt? Er jeg meget i dialog med 
andre, eller gør jeg det ofte alene? Venter jeg til sidste 
øjeblik? Eller er jeg hurtig på aftrækkeren? Hvad tænker 
jeg er fordele og ulemper ved de forskellige måder at gøre 
det på? Hvordan kan jeg udvikle mig som leder i denne 
forbindelse? Har jeg det okay med at træffe beslutninger, 
selv om der er usikkerhed om konsekvenser, eller vægrer 
jeg lidt med det? Tør jeg tage ansvaret? Er der respekt for 
i vores organisation, hvis ledere træffer beslutninger, 
der efterfølgende viser sig at være forkerte? Eller straffer 
man ledere, der har turdet at træffe beslutninger og tage 
ansvar? Hvordan påvirker vores kultur mig? 
Andet spørgsmål:  Er jeg mest til de entreprenante eller de 
strukturelle beslutninger?
Er jeg mest til de hurtige beslutninger i hverdagen, hvor 
man hurtigt og intuitivt træffer en beslutning om den 
konkrete forhåndsværende sag? Eller er jeg mere til de 
lange processer, hvor mere strukturelle beslutningskom ­
plekser skal koordineres på plads gennem analytiske og 
rationelle diskussioner? Arbejder jeg med at blive bedre  
til det, som jeg ikke har en naturlig præference for? 
Hvordan kan jeg arbejde mere med det? Har jeg respekt 
for den anden tilgang end den, jeg har præference for? 
Føler jeg, at dem, der har den anden tilgang og præfe­
rence, har respekt for og forstår min tilgang?193Tredje spørgsmål:  Hvordan arbejder jeg som leder med de 
store beslutningsmæssige dilemmaer?
Hvordan træffer jeg beslutninger, som ikke begrænser 
andres mulighed for selv at træffe beslutninger på deres 
niveau? Er jeg bevidst om, hvornår jeg kun skal træffe 
ramme­beslutninger? Hvad er eksempler på dette? Kan 
jeg føle mig handlingslammet overfor beslutninger, hvor 
der tydeligt er mange modsatrettede hensyn, der skal 
tages i betragtning? Hvordan arbejder jeg beslutnings­
mæssigt med de store dilemmaer? Jeg slår jo ikke med 
en terning, men hvad gør jeg så helt konkret? Opsøger 
jeg dilemmaer og ser dem som en mulighed for at lære  
noget vigtigt? Hvad er reelle eksempler på dette? Kunne 
jeg være lidt mere modig ift. en offensiv tilgang til dilem ­
maer? 
Fjerde spørgsmål:  Hvordan fungerer vores ledergruppe, og 
hvordan fungerer jeg i den?
Formår vores ledergruppe at bruge vores personlige 
forskelligheder og mangfoldigheden af ledelsesroller og 
­perspektiver? Kan vi finde ud af at få de svære dilemma­
fyldte beslutninger belyst fra mange sider? Formår vi at 
være engagerede og involverede på den ene side og på 
den anden side at undgå alliancer og korridorpolitik? Er 
ledergruppen meget bevidst om, at den har til formål 
sammen at repræsentere helhedens interesse? Og er 
ledergruppen samtidig sammensat, så mange forskellige 
hensyn er repræsenteret? Hvad mener jeg kunne udvikle 
vores ledergruppe yderligere? Hvad kan jeg gøre for at 
sætte denne udvikling i gang?194
195KAPITEL XI
NOVEMBER
Den sorte tunnel blev bare ved – og blev mere og mere sort. 
Bjørn Svendsen slæbte sig ud til sin bil efter endnu en meget 
lang arbejdsdag. Han var sgu ikke for stolt over sin indsats 
i dag. Han var mødt uforberedt op til to møder. Han havde 
overfuset en medarbejder, der ikke havde leveret til tiden – 
på en måde han sekundet efter havde fortrudt. Pis! Og han 
var faldet i søvn til ledermødet med sin chef, ”den store di-
rektør” , men det var godt nok også kedeligt. Han havde heller 
ikke megen energi eller overskud tilbage. Og det blev værre 
for hver dag. Han var inde i en ond og hastig nedadgående 
cirkel. Nu kunne han igen se frem til endnu en aften med et 
hav af dødssyge e-mails, inden han kunne få en alt for kort 
og urolig nattesøvn. Han måtte have et ordentligt glas rødvin 
til maden – en rigtig god ﬂ  aske. Så var der lidt at se frem til. 
Han havde råd til det nu, hvor han havde skrevet lidt mange 
overarbejdstimer på i sidste måned.196
Bjørn vågnede midt om natten – badet i sved. Han havde 
drømt, at han var blevet fyret. Det havde været så virkeligt. 
Han var med kort varsel blevet indkaldt til et møde af sin chef 
– uden at vide hvad det handlede om. Han havde slæbt sig 
gennem dagen med en bange fornemmelse i maven. Kunne 
det være… en fyreseddel? Han var mødt op med bange anelser.
 Frygten sad i ham. Og efter en gang overﬂ  adiske høﬂ  igheds-
fraser havde hans værste frygt realiseret sig. ”Den store 
direktør” havde fyret ham med begrundelsen, at han var 
faldet i søvn til mødet og skrevet for mange timer på. Og han 
havde storgrinende bedt Bjørn forlade organisationen inden for 
1 time. Bjørn vågnede fra mareridtet med ”den store direk-
tørs” grin i ørene. På den ene side glad for at det ”bare” var 
en drøm. Men på den anden side også alarmeret – frygten 
og uroen sad i ham. Kunne det ske? Var det et ondt forvarsel? 
Han havde ikke lyst til at tage på arbejde. 
Bjørn vendte og drejede sig. Nu var det over to timer siden, 
han var vågnet fra mareridtet, og han kunne bare ikke falde i 
søvn igen. Pokkers! Han var lidt i panik. For han skulle snart 
op, og han vidste, at han skulle præstere til mødet klokken 8. 
Og han manglede lige at lave sit eget oplæg. Men hvis han 
ikke ﬁ  k sovet mere, ville han være helt ﬂ  ad, når han om 1½ 
time skulle op. Men både mareridtet og nu panikken fyldte 
hans krop med adrenalin. Han skulle heller ikke have taget
en kop kaff  e sent på aftenen. Satans – hvornår ville han 
lære det. Idiot!! Lige pludselig slog en tanke ham. Kunne 
han præsentere sin enhedschefs, Karls, oplæg som sit eget 
og fortælle Karl, at han ikke skulle møde op til mødet? Karl 
var en mellemleder, han havde krammet på. Han turde ikke 
brokke sig.
Da Bjørn var på vej til arbejde, var tankerne igen sorte. Flere 
nætter á la denne så ville han snart knække. Måske skulle han 
allerede nu sygemelde sig? Sige fra med begrundelsen stress. 
Det gjorde alle andre jo, og det var heller ikke helt forkert i 197hans situation. Men hvad ville direktøren, kolleger og konen 
sige, hvis han begyndte at fortælle om hans situation? Han 
ville ikke være stolt af sig selv. Samtidig var han endnu mere 
bange for, hvis det hele gik værre og værre, at han en dag blev 
fyret. Hvad ville venner og naboer sige? ”På den anden side 
havde han jo snart ikke tid til noget socialt liv ved siden af 
jobbet – så hvad fanden!” , sagde han lidt sarkastisk til sig selv. 
Da han parkerede bilen, mærkede han lidt en smerte i maven 
men slog det hen. Han var allerede forsinket til mødet, hvis 
han skulle nå at sige til Karl, at han ikke skulle med.  
Jeg håber ikke, at du kan genkende dig selv i Bjørn. Han 
er ikke et imponerende menneske eller en inspirerende 
leder, der kan tjene som rollemodel for den gode ledelse 
– tværtimod. Men på den anden side må den gode leder 
se i øjnene, at ledelse er hårdt, og at vi alle kan blive ned­
slidt – på mange planer – og at vi alle derfor også kan 
komme til at træde ved siden af.
Vi må se i øjnene, at ledere også er mennesker. Og alle 
mennesker er jo en gang imellem svage, kede af det, 
magtbegærlige, gør usympatiske ting osv. Alt sammen 
noget som ikke kan tænkes væk, men som den gode leder
alligevel må tænke over og forholde sig til. Så hvad er 
mere passende end her i den mørke depressionsmåned 
at se på de mørke sider af og kræfter i ledelsesgerningen.
The dark side of the force
I Star Wars er der to sider af kraften. Den gode lyse side 
og den mørke: ”the dark side of the force”. Uha – det 
lyder ubehageligt. Men grundlæggende er det vel udtryk 
for, at vi mennesker rummer meget forskelligt i os. Både 198
noget godt og noget mindre godt. Selv det mest fantas­
tiske trygge og tillidsfulde menneske kan have en dårlig 
dag, hvor eksempelvis jalousien kort overfalder ham eller 
hende. Og sådan er det selvfølgelig også for ledere. 
Alle ledere vil derfor engang imellem falde i og gøre noget,
de bagefter ikke er så stolte af. Der er mange fald gruber. 
Man kan begynde at diskutere og konkurrere med en 
lederkollega til et møde – det er okay. Men midt i den 
ophedede diskussion går man pludseligt efter manden og 
nedgør ham sprogligt – det er ikke okay. Eller bagtaler 
ham bagefter i korridoren til en anden lederkollega – det 
er slet ikke okay ledelsesadfærd. Man kan også komme til 
at nedgøre og irettesætte en ansat, der refererer til en, i 
fuld off  entlighed hvor personens kolleger overhører det. 
Måske har man bare haft en sten i skoen over for denne 
person i mange år, og lige pludseligt bliver det bare for 
meget for en. Men det er hverken okay over for personen 
eller kollegerne.
Det er ikke okay ledelsesadfærd, men vi kan alle komme 
til at lave noget som dette. Også gode ledere. Forhåbent­
lig ikke ofte men måske et par gange i vores karrierer. 
Vi er mennesker – ikke robotter. Det vigtigste i sådanne 
tilfælde er at have nogle forholdsvis klare forestillinger 
om, hvad god ledelse er, og hvad det ikke er. Klare fore­
stillinger om den gode ledelsesadfærd gør, at man kan re­
fl  ektere over sin egen adfærd og se, hvis man træder ved 
siden af. En klar personlig erkendelse af at dette var altså 
ikke okay – selv om man i situationen gjorde det. Måske 
fulgt op af en oprigtig undskyldning. I det mindste er det 
vigtigt, at man holder sig selv op på, at dette var ikke okay, 
og at man må bruge tid på at forstå, hvorfor det skete – og 
hvad man kan gøre for at undgå det fremadrettet. Det er 
også supergodt, hvis man kan dele disse oprigtige refl  ek­
sioner med andre. Partneren derhjemme, en god leder­
kollega, sin coach eller på et lederkursus. Der er mange 
muligheder. Dette vender vi tilbage til sidst i kapitlet. 199Star Wars vil noget mere med begrebet ”the dark side of 
the force”. Kraftens mørke side tiltrækker og tilbyder en, 
at man kan blive stærk og magtfuld – hurtigt. På samme 
måde med ledelse. Her er den mørke lokkende side, at 
man kan misbruge den hierarkiske magt, man har. Som 
leder skal man bruge magten. Men man kan også mis­
bruge den. Man kan true, tvinge og presse sine egne 
holdninger og løsninger igennem – alene af den grund 
at man er den hierarkiske chef. Man kan lave del og hersk 
mellem dem, der refererer til en. Fortælle den ene noget 
og den anden noget andet. Så splid mellem dem, så de 
ikke tør tale sammen, og kun er noget sammen gennem 
lederen, der udnytter dette.
Der er mange grunde til, at magten kan lokke. Man kan 
faktisk få hurtige resultater ud af det. Pres på medarbej­
derne eller konkurrence mellem dem kan sagtens frem­
me produktiviteten – på den korte bane. Dette kan også 
være med til at fremme ens egen karriere. Magten kan 
også lokke, fordi man vil noget og føler sig sikker på sine 
egne holdninger og løsninger, og derfor vil man gerne 
have dem presset igennem. Og man gider ikke at høre på 
modargumenterne – eller har ikke tiden til det. Man kan 
også som person have brug for den prestige, som magt og 
betydning kan give i social sammenhæng.
Faren ved den mørke side af magten er, at den ikke efter­
lader lederen uberørt. Magt korrumperer – siger man. 
Og i det ligger netop, at man som person bliver på­
virket af magten – ikke mindst hvis man bruger dens 
mørke side. Man glemmer, at folk gør, hvad man siger, 
fordi man er chef. Og ikke nødvendigvis fordi man har 
ret. Magten kan også gøre en kold overfor sine kolleger 
og medarbejdere. De bliver objekter for ens planer og 
handlinger – ikke mennesker der fortjener respekt. Og 
igen – dette kan faktisk gøre tingene nemmere på den 200
korte bane. Man kan bestemme, dirigere, hyre og fyre 
uden alle mulige hensyn. Man kan handle og eksekvere – 
og det kan give hurtige resultater. Men på den lange bane 
mister man empati og tillid som leder. Man ødelægger 
også sammenhængskraften i organisationen – at folk vil 
noget engageret sammen – det forsvinder, når frygten 
for lederen breder sig. Og i den sidste ende holder man 
op med at være leder – defi  neret som en der får folk til 
gerne at ville følge. Man bliver reduceret til kun at være 
hierarkisk chef. 
Ved langvarig misbrug af magten mister man også sig 
selv som menneske. Se Bjørn. Han bander og svovler. 
Han tør ikke åbne sig for andre mennesker. Han er ble­
vet alene med sine tanker og følelser. Frygten og angsten 
sidder i ham – selv om natten. Han er ved at blive syg. 
Men han tør ikke engang refl  ektere over det. Hver dag går 
med ren overlevelse. Et skuespil der skal holdes i gang 
over for omgivelserne – uanset konsekvenserne. Han er 
i gang med en moralsk glidebane. Han fornemmer det – 
men skyder det væk. Han er reduceret til en dyrisk krop, 
der handler uden megen selvindsigt i, hvorfor han gør, 
som han gør. Det er pokkers ubehageligt for dem, hans 
magtmisbrug går ud over – det bør stoppes. Men man 
får også medlidenhed med Bjørn. Det er ikke et liv. Man 
håber for alle, at han kommer ud af sit misbrug.
Det lange seje træk 
At gøre karriere som chef kan man gøre hurtigt. Men 
at være en god leder kræver som regel et langt sejt 
træk. Det er ikke nok at få ændret organisationen, så 
næste år hænger sammen. Det er ikke nok at indføre en 
ny struktur eller teknologi. Det er godt, hvis man får lavet 201en ny fl  ot strategi, men det er heller ikke nok. Den gode 
leder ved, at man skal have strategien realiseret, få folk 
med på udviklingen og få dem til at forstå forandring­
erne. Det tager tid at få ledelsesbeslutningerne forankret, 
så de giver mening for folk. Megen strategisk udvikling 
kræver også, at kulturen ændrer sig. Det er heller ikke 
nok at få budgettet til at hænge sammen et år eller to. Er 
økonomien bæredygtig, så vi også kan klare konkurren­
cen og tjene penge eller lave god nok kvalitet om 3 eller 
5 år? Næsten enhver hierarkisk chef kan skære i økono­
mien og lave et budget for næste år, som hænger sam­
men. Men kan man få folk med på den nye virkelighed, så 
man stadig har en bæredygtig organisation? Det kræver 
en leder.
Det lange seje træk er hårdt af mange grunde. Mange 
ledere har en personlighed, for hvem det er langt sjovere 
og tilfredsstillende at udvikle strategien end at møde op 
hver morgen i de næste 4 år for at realisere den. Stra­
tegiseminaret er fyldt af energi, ideer og gå­på­mod. 
Men det er alle de fi  re år med garanti ikke. Der vil være 
modgang, nedgang, modstand osv. Det er nemt at være 
entreprenant i foråret, men har man også styrken til at 
stå igennem efteråret – ikke mindst november med dens 
mørke, sygdom, rusk og begyndende kulde?
Det er ikke nemt at få alle med på vognen, når man ud­
vikler nye strategier og fremtidsscenarier. Der er altid 
kritik, negativitet og modstand. Ift. hverdagens strabad­
ser kan diskussionerne på strategiseminarerne føles som 
et beskyttet værksted. Hverdagen er fyldt af driftsproble­
mer, ting der bryder sammen, budgetter der ikke holder
og en organisation med kolleger, der ofte gør alting ret 
besværligt. Surhed, træthed, brok, passivitet, dovenskab 
osv. fylder på en almindelig arbejdsplads og på en al­
mindelig hverdag – ikke mindst i november.202
God ledelse handler ikke om at bortgemme de nega­
tive og svære følelser – ej heller om at kaste positivitet 
og god energi ud over alle de fælles processer og møder. 
God ledelse handler derimod om at acceptere, at det 
lange træk også består i at kunne håndtere de mindre 
fantastiske sider af at have med mennesker at gøre. Det 
kan i længden ikke undgås og er en hel essentiel del af 
ledelses opgaven.
Vigtigst er det, at lederen selv er klar over dette. Både 
hvordan kollegernes negativitet er en del af hverdagen 
og virkeligheden. Men også hvordan den negativitet 
kan slide på lederen selv. Ledere er som sagt ikke over­
mennesker uden følelser – heller ikke af negativ slags. 
Lederen bliver også slidt og kan udvikle en hel enorm 
irritation eller endog aggression over for de kolleger, 
som ikke gør det nemt at være leder. Eller det lange seje 
træk med problemer hver dag kan synes som et sisyfos­
arbejde, hvor man til sidst mister overskuddet og føler, 
at jobbet bliver til et kvælende hamsterhjul uden glæde 
eller mulighed for at undslippe. Depression kan nemt 
blive resultatet – hvis man ikke er åben over for sig selv. 
Eller endnu bedre – at man er åben over for andre og taler 
åbent om disse svære følelser. Ikke mindst i november er 
det godt med en ærlig snak med partneren eller en gam­
mel ven.
For hvad sker der, hvis man er overladt til sig selv og sin 
egen aggression og depression som leder? Som Bjørn kan 
man ende med at slå sit moralske kompas fra. Blive ego­
istisk i en sådan grad at den empatiske evne forsvinder. I 
den sidste ende mister man sig selv og sin integritet. Og er 
der noget mere ødelæggende for en leder? Man ødelæg­
ger sin autencitet og den tillid, som får folk til at følge en 
frivilligt og begejstret, og man bliver reduceret til chefen, 
som folk må følge på grund af den hierarkiske magt. 203Den gode leder må kunne se sig selv i øjnene, kende sig 
selv og acceptere sig selv. Også de negative og svære 
følelser. Kun ved at kende sig selv kan lederen forberede 
sig på og stå igennem de svære perioder. For november 
varer jo ikke evigt – og det gør de svære følelser som 
regel heller ikke. Der er lys for enden af tunnelen – ikke 
mindst hvis man er forberedt på, at der vil komme en 
mørk, men ikke uendelig periode, så man undgår at 
stoppe op undervejs. Robusthed – eller ”resilience” – 
handler netop om dette. At man er robust i betydningen:
at man kan stå igennem den lange seje periode, uden 
at ens knap så stærke eller charmerende sider får 
overtaget.
Off  errolle, gudsyndrom og 
illoyalitet
En leder, der igennem lang tid bliver udsat for et for 
stort pres, kan ende med at lave dårlig ledelse. Det 
kan vi lige så godt se i øjnene. Se på Bjørn. Han er gået 
over til ”the dark side af the force” og udnytter sin hier­
arkiske magt til at overleve. Selv om det ødelægger sam­
menhængskraften i den organisation, han er en del af. 
Det lange seje træk har slidt ham ned, og han er blevet 
den værst tænkelige udgave af sig selv. Det kan ske for os 
alle – også selv om vi forhåbentlig ikke kommer lige så 
meget ud af kurs som Bjørn.
Vi reagerer selvfølgelig meget forskelligt – vi er forskel­
lige mennesker i forskellige situationer. Men der er 
alligevel nogle typiske reaktionsmønstre eller fælder for 
lederen, som er gode at kende til. Lad mig beskrive tre af 
disse. 204
For det første kan vi ledere nemt begynde at opfatte os 
selv som ofre. ”Lederjobbet er hårdt og umuligt. Det er 
synd for mig. Jeg kan da ikke lede under disse umulige 
omstændigheder”. Det er nemt at forstå denne reaktion. 
Ledere er konstant udsat for krydspres og dilemmafyldte
strategiske udfordringer. Vil du bruge ressourcerne 
på lukke kvalitetshullet i driften eller på at investere 
i udvikling? Medarbejderne vil det ene, ens chef vil det 
andet. Skal du være en god personaleleder og have tid til 
at gå rundt og lave ”management by walking around”, 
eller skal du lukke døren til dit kontor og få klaret de 100 
mails, eller skal du tage dig sammen og få nogle aftaler 
i kalenderen med nogle vigtige interessenter om frem­
tidens udvikling? Hverdagen er fyldt med modsatrettede 
hensyn, svære prioriteringer, og man kan som leder nemt 
føle sig hivet i alle retninger. Man kan umuligt gøre alle 
tilfredse hele tiden. Man er ofte en lus mellem to negle.
Men det er alligevel en fælde at falde i: at se og gøre sig 
selv til off  er. Den gode leder ved, at ledelsesdilemmaer 
er del af hverdagen, og at det netop er en ledelsesop­
gave at acceptere og håndtere modsatrettede hensyn. 
Organisationen har brug for ledere, der får dilemma­
erne frem i lyset og laver prioriteringer og balanceringer
af de forskellige hensyn – selvom det er svært. Ellers 
ender organisationen med at kaste sine ressourcer i alle 
retninger eller med en masse stressede medarbejdere. 
Selvfølgelig kan dette evige pres slide på lederens egen 
mentale ro og balance, men det er netop lederens opgave 
at stå roligt i presset. Off  errollen er lokkende men også 
farlig. Den tilbyder lederen en kortsigtet afl  astning: ”det 
er synd for dig, at du skal forholde dig til alt dette”. Men 
på den lange bane er det at give op som leder. Som leder 
må man acceptere, at det evige pres er en del af leder­
gerningen og være klar over, at det kan slide mentalt i de 
svære perioder.205Den anden typiske reaktion er modsætningen til off  er­
rollen. Her opfatter man nærmest sig selv som en gud. 
”Jeg kan gennemskue det hele. Jeg ved bedst. Jeg er den, 
det hele afhænger af. Hvis jeg ikke var der, ville det hele 
falde sammen”. Der er mange farer ved denne reaktion. 
For det første passer det jo ikke – man er ikke uund­
værlig. Der er meget sjældent en enkeltperson, der har 
denne betydning – og i de sjældne tilfælde er det som 
regel ikke en leder, men ofte en person med en faglighed 
der er ret unik. For det andet er det jo et helt forkert 
udgangspunkt for at lave god ledelse. God ledelse hand­
ler om at spille holdet gode – ikke at se holdet som 
undværligt. Træneren kan jo ikke vinde kampene uden et 
hold. Man mister på denne måde det naturlige udgangs­
punkt for at lave god ledelse – at det er medarbejderne 
og organisationen, der er vigtige – ikke lederen. For det 
tredje har denne indstilling en tendens til at retfærdig­
gøre en række beslutninger, som slet ikke er god ledelse, 
selv om lederen har overbevist sig selv om det. Lad mig 
komme med et par eksempler på dette.
Hvis man virkelig synes, at man er den eneste, der 
kæmper for organisationen. At man er den eneste, der 
virkelig ser, hvordan situationen er. Så er det nemmere 
som leder at overbevise sig selv om, at man nu er i en si­
tuation, hvor målet helliger midlet. ”Det kan godt være, 
at denne salgsmetode er lidt over grænsen. Men hvis vi 
ikke sælger mere, så må vi i næste måned fyre folk, der­
for er det jo berettiget at gå lidt over grænsen. Så kan 
vi ændre salgsmetoden, når vi igen har solgt nok”. Det 
kan også handle om, at man mener, at det er berettiget 
at presse medarbejderne vel meget, tilbageholde infor­
mation for ens egen chef, eller at give en stor julegave 
til medarbejderne selv om det ikke er efter reglerne. Om 
det er stort eller småt er egentlig ligegyldigt. Det er for­
men på den argumentation, man bruger til at overbevise 206
sig selv, som det handler om: ”Jeg ved bedre end andre, 
hvor alvorligt det er. Derfor kan jeg se, at målet beretti­
ger et middel, som normalt er over grænsen, men som 
ikke er det i denne alvorlige situation”. Man har gjort 
sig til den lovgivende, dømmende og udøvende kraft på 
samme tid.
 
Selvfølgelig er der situationer, der er så alvorlige, at 
målet berettiger midlet. Men pointen er jo, at det er helt 
ekstraordinært. Og det er sjældent en god ide, at man 
alene afgør, om man befi  nder sig i denne helt ekstra­
ordinære situation. En beslutning om, at her retfær­
diggør målet midlet, skal udsættes for kritik. Hvis man 
synes, at man som en ledergud selv kan træff  e beslut­
ninger af denne form på en ret almindelig torsdag, hand­
ler det nok mere om, at man er på vej til at give sig selv et 
frikort til at lave dårlig ledelse. Hvor man nemt kan man 
overbevise sig selv om, at de helt almindelige grænser,
der gælder for alle andre, ikke længere gælder for en 
selv. Det er en glidebane mod dårlig ledelse – for hvor 
går grænserne så? Pludselig fi  nder man sig selv i en si­
tuation som Bjørn, der har bevilliget sig selv lidt ekstra 
over arbejdstimer, fordi han synes, han har haft en ekstra 
hård sidste måned. Lederen, der bevilliger sig selv ekstra 
goder såsom et gratis bryllup i organisationens lokaler 
eller fl  otte statussymboler på kontoret, sender de helt 
forkerte signaler.
Den tredje og sidste typiske lederreaktion på et stort pres 
gennem længere tid handler om, at man nemt kan miste 
sig selv og kernen i ens lederskab – sin egen integritet. I 
sidste kapitel talte vi om, at vi både skal være loyale over 
for dem, vi er ledere for, og over for egen chef og res­
ten af organisationen. Det er en svær balancegang, som 
kræver meget af en leder. For man skal helst være loyale 
over for dem, der ikke er tilstede i lokalet. Når man er 207sammen med medarbejderne, skal man være loyal over 
for chefen og resten af organisationen. Og når man 
er sammen med chefen, skal man være loyal over for 
medarbejderne. Denne dobbelte loyalitet er så krævende, 
at den nemt kan ende med, at man begynder at fortælle 
lidt forskellige historier i forskellige sammenhænge. 
Man starter med at pynte på sandheden eller undlade 
vigtige informationer. Men det er en farlig glidebane, 
for der er ikke langt til de første små hvide løgne, og 
hvor ender man så? 
Når man er begyndt at miste sin personlige integritet og 
har svært ved at fi  nde balancen i den dobbelte loyalitet, 
nærmer man sig hastigt en situation, hvor man virkelig 
mister sig selv som leder. Man begynder at være direkte 
illoyal over for sin chef. Som regel søger man at begrunde 
det: ”Det er i orden, at jeg er illoyal. Min chef, og det han 
og den overordnede ledelse står for, er så urimeligt og 
langt ude, at det er i orden at være ”civil ulydig”. Jeg er 
ikke en dårlig leder men en helt! Det er derfor helt okay 
at kritisere eller nedgøre min chef åbent overfor mine 
medarbejdere.” Igen kan det jo i princippet godt være 
rigtigt – men er det meget sjældent. Ordrer og gerninger 
oppefra er meget sjældent af en karakter, som kan be­
rettige ”civil ulydighed”. Tværtimod handler det oftere 
om dårlige ledere, som pga. af deres manglende integritet 
har givet sig selv fripas til at agere som ”femte kolonne” i 
organisationen. For gennem denne adfærd er man virke­
lig med til at skabe en organisation uden helhed og sam­
menhængskraft. Den gode leder ville i stedet bringe sin 
kritik åbent frem over for chefen – og være parat til at 
forlade organisationen hvis chefen ikke tager kritikken 
til efterretning.
Fortsættes på næste side208
Den fælles refl  eksion som 
modgift
Det er vigtigt for mig, at det ovenstående læses på 
den rigtige måde. Det handler ikke om, at den gode 
leder er ”superlederen”, der aldrig laver dårlig ledelse. 
En leder, der ser sig selv sådan, er på vej til at udvikle et 
gudssyndrom. Det handler om, at alt det ovenstående 
er udfordrende at undgå. Pointen er, at man indser, at 
ledelse slider. At ledelse er et langt hårdt træk, som kan 
nedbryde os alle med tiden. At der er naturlige glidebaner 
og fælder, som vi alle til tider vil komme ud på. Så vi kan 
ikke undgå det. På den anden side er det jo ikke okay, og 
hvem har lyst til at ende som Bjørn? Han er jo ikke rolle­
model for nogen.
Så den gode leder laver sit forarbejde – hvordan kan jeg 
lave en forsikring, der træder i kraft, hvis uheldet er ude? 
Hvordan kan jeg undgå sortsynet og de negative tanker, 
når jeg ved november er forude? Først og fremmest må 
den gode leder gøre op med forestillingen om den stærke 
leder som ”the lonely cowboy”. Den stærke leder er den 
leder, der deler sine ledelsesrefl  eksioner med andre. Den 
stærke leder har modet til at se sig selv og andre i øjnene. 
Også om de svære refl  eksioner, hvor man ikke er en stor 
og imponerende helt, men en ganske almindelig person 
der også nogle gange har små og negative følelser. Den 
stærke leder stiger ned fra den høje hvide hest og smider 
stetson hatten. 
Når man har gjort op med forestillingen om den ensomme 
leder og mere ser ensomheden som en potentiel fare, må 
lederen for det andet i gang med at dele sine refl  eksioner 
med andre. Andre ledere i ledergruppen eller netværket. 209Eller andre personer derhjemme eller i sportsklubben. 
Som hele denne bog lægger op til, skal vi – for i læng­
den at være gode ledere – dele vores ledelsesrefl  eksioner
 med andre. Det er den væsentligste modgift mod den 
dårlige ledelse. Vi skal også turde dele vores fejl, mangler 
og de svære refl  eksioner. Vi har alle brug for ringhjørner, 
hvor vi kan søge tilfl  ugt, forståelse og pleje, når det bliver 
rigtig hårdt. En leder, der arbejder så meget, at man ikke 
længere har ringhjørner som gamle venner, familien 
eller gode lederkolleger, er på mange måde en tikkende 
bombe – se på Bjørn.
For det tredje må lederen arbejde med sin ydmyghed. Ja 
– man er som leder en kraftfuld person, der kan meget. 
Men ledergerningen er med tiden super krævende. Selv 
den mest imponerende person kan blive slidt ned af 
denne gerning. Den gode leder er derfor ydmyg over for 
ledergerningen og deler gerne sine ydmyge tanker om, 
hvordan lederjobbet kan være super svært, med andre. 
Funktionen, gerningen, rollen, hvervet – eller hvad vi 
kalder det – er større end personen. Det er der ikke noget 
galt i indrømme – tværtimod. 
Mange ledere, der ikke har modet og ydmygheden til 
at tale med andre om, hvordan ledelsesgerningen kan 
være hård ved en som person, ender med at leve med en 
ikke­erkendt og ubehandlet angst i maven. Angsten for 
ikke at slå til som person. En angst der i længden kan 
styre dem og deres adfærd. I den sidste ende kan de som 
Bjørn blive den dårligste udgave af sig selv. Styret af de 
laveste instinkter uden selv at vide det. Så tag modgiften 
og tal om det svære – ikke mindst i november!210
Denne måneds emner deler man nok ikke med hvem som 
helst. Fair nok. Det er personlige og svære emner. Det 
vigtigste er, at man snakker med nogen om det. Åben ­
hed om det svære i ledelse, om ledelsesgerningens mørke 
side, er modgiften, der kan sikre en imod, at det går helt 
galt, hvis man i en periode får det svært. Og hvorfor ven ­
te til det er gået galt, og man har fejlet? Så er det svært 
at dele refleksionerne. Pointen er, at det er bedre at gå 
i gang tidligt i sin lederkarriere, så man vaccinerer sig 
selv inden det lange seje træk. Det at dele det svære på 
forhånd gør, at man slet ikke kommer i gang med eksem ­
pelvis at udvikle sig som offer. Man kan snakke med sine 
fortrolige om det i forvejen. Hvordan undgår vi at komme 
derhen?
November er lang og kan være noget af en tunnel. Men 
snak med de andre i ledergruppen om det. De sidder sik ­
kert også og er lidt trætte og slidte. Plaget af halsbetænd­
else, syge børn og alligevel skal de hver dag præstere. Det 
kan være helt befriende at tage supermandsmaskerne 
af og grine lidt sammen over besværlighederne. Humor 
er noget af det bedste, hvis man sammen skal nå hels ­
kindet igennem til december. Og hvis der er en i leder ­Spørgsmål at tænke over211gruppen, der griner lidt hult eller slet ikke, så er det nok 
denne lederkollega, I skal være ekstra opmærksomme 
på. Måske er han eller hun på vej over til the dark side of 
the force?
Første spørgsmål:  Kender jeg som leder ”the dark side of 
the force”?
Er jeg umiddelbart enig i, at ledelse har nogle mørke og 
tiltrækkende, men farlige sider? Hvorfor eller hvorfor 
ikke? Kan jeg mærke, at jeg både kan bruge og misbruge 
den hierarkiske magt? Hvad opfatter jeg som legitim brug 
af magten? Hvad er misbrug? Hvordan lokker den mørke 
side mig? I hvilke situationer kan jeg blive svag og have 
nemmere ved at blive en dårlig leder? Har jeg også nogen 
gange brugt magten til at gå efter for hurtige resultater 
på den korte bane, vel vidende at det kan ødelægge en 
masse på den lange bane? Har jeg også brugt lederrollen 
til at stive mit eget ego af? Købt en lidt for dyr middag på 
repræsentationskontoen? Haft behov for at få kontoret 
lidt for dyrt indrettet? Har jeg evnet at se disse fejltrin 
i øjnene og være ærlig over for mig selv? Jeg er også et 
menneske, der kan korrumperes, hvis jeg ikke passer på. 
Har jeg haft modet til at se det som klare fejltrin, som 
jeg kun kan klandre mig selv for – på trods af de utallige 
undskyldninger jeg kan lave for mig selv?
Andet spørgsmål:  Hvordan slider det lange seje træk på 
mig?
Er jeg bevidst om, at det i længden er svært at være leder?  
Enten fordi man har en personlighed, hvor man godt 
kan lide det nye og hurtige? Eller fordi man som person i 
længden har det svært med konflikter og problemer – at 212
tingene ikke altid lige flasker sig? Eller noget helt tredje? 
Hvordan slider brokken, modstanden og alt det negative 
på mig? Og er jeg mere udsat i november måned, hvor 
kulde og mørke begynder at dominere? Kender jeg mig 
selv godt nok – ikke mindst de mere negative sider som 
jeg ikke er så stolt af? Tør jeg acceptere disse sider af mig 
selv? Eller prøver jeg at negligere eller projicere dem?
Tredje spørgsmål:  Undgår jeg offerrollen, gudssyndromet 
og illoyaliteten?
Enhver kan en gang imellem synes, at det er lidt hårdt 
at være leder. Fair nok – der er mange modsatrettede 
hensyn og svære prioriteringer. Men formår jeg at opret­
holde det rette perspektiv som leder: at det er min op ­
gave at håndtere de svære situationer? Eller er jeg ved at 
synes, at det er synd for mig? At jeg er offeret? Kender 
jeg mig selv – i hvilke situationer er jeg mest tilbøjelig til 
at have brug for en tudekiks? Og i hvilke situationer gør 
det mig mest aggressiv, hvis andre siger, at jeg skal tage 
en tudekiks? Synes jeg nogle gange, at jeg har bedre styr 
på det hele end alle andre? Er der også nogle gange, hvor 
jeg tildeler mig selv et frikort til at lave handlinger, som 
jeg ikke synes ville være i orden, hvis det var andre, der 
gjorde det? Tager jeg de svære beslutninger op til diskus ­
sion i sammenhænge, hvor jeg ved, at jeg får et ærligt 
feedback fra personer, som jeg har respekt for? Eller har 
jeg en tendens til at bortforklare kritik som et resultat 
af, at de andre ikke forstår ”the big picture”, eller at de 
ikke har styrken til at gennemføre de svære handlinger? 
Håndterer jeg den dobbelte loyalitet, eller er jeg til tider 
illoyal overfor min chef og organisationen som helhed? 
Eller er det omvendt sådan, at jeg lidt for nemt giver op 
og ikke argumenterer for min afdelings krav og hensyn? 
Sælger jeg lidt hurtigt ud for at tækkes chefen? Kan jeg 213sige mig fri for at bagtale min egen chef eller mine egne 
medarbejdere en gang imellem? Har jeg styrken til at 
ind rømme over for mig selv, at det ikke er okay? At jeg 
burde finde andre måder at håndtere det på.
Fjerde spørgsmål:  Tør jeg tage modgiften og dele disse re -
fleksioner med andre?
Er jeg egentlig ydmyg og modig som person? Ydmyg nok 
til at se i øjnene at uanset hvor dygtig og viljestærk jeg er, 
så slider ledergerningen i længden på mig – jeg er ikke 
bedre end alle andre. Og modig nok til at dele mine egne 
refleksioner om dette med andre – selv om det ikke al ­
tid sætter mig i et fantastisk lys. Jeg er et menneske med 
fejl som alle andre. Jeg er heller ikke ”a lonely cowboy”, 
der kan klare alt alene og ensom. Tør jeg indrømme det 
for mig selv og andre? Hvem er den eller de fortrolige, 
som jeg kan dele sådanne tanker med? Er jeg tryg nok til 
at gøre det? Er de mit ringhjørne, hvor jeg ved, at jeg får 
opbakning og hjælp? Sætter jeg pris nok på mine ring ­
hjørner, og investerer jeg nok i at holde dem vedlige? 
Skulle jeg tage en god snak med en lederkollega? Tør 
jeg starte en snak om sådanne forhold i ledergruppen? 
Jeg kan starte med en snak om, hvor lang, kold og mørk  
november er – men gør jeg det?214
215KAPITEL XII
DECEMBER
Pernille Nielsen glædede sig bare sådan til julefrokosten. På 
mange måder var det årets højdepunkt. En velfortjent fest 
hvor man kan hygge med alle sine gode kolleger – på den 
gode og ordentlige måde. I det hele taget var slutningen af 
december et dejligt lille pusterum – før det nye år kører løs. 
En lille gave hvor man har tid til at stoppe op og fejre sig selv 
og hinanden.
Og der var meget at fejre. De var kommet igennem en meget 
svær periode. Pernille havde haft lynende travlt hele året. 
Alle i hendes afdeling havde haft hænderne fulde. I starten af 
året var 15% af deres indtægter forsvundet, og meget skulle 
ændres på én gang for at få tingene til at hænge sammen 216
under de nye vilkår. Hold da op hvor havde foråret været 
svært. Brok over de reducerede ressourcer fyldte alt. Pernille 
huskede ikke, at hun havde været til en frokostpause uden, at 
dette havde været temaet for frokostsnakken. Det var svært 
ikke at falde i dette hul af brok og gylle. Men samtidig vidste 
Pernille, at det var en nedadgående spiral. Jo mere de talte 
om dette, desto værre blev det. Som en selvopfyldende pro-
feti. Pernille vidste som afdelingsleder jo også, at det ikke 
kunne være anderledes. Der var færre indtægter for organi-
sationen som helhed, og deres afdeling måtte tage en stor del 
af reduktionen. Der var sket en rimelig og fornuftig priori-
tering. Der var ingen vej uden om.
Det var ikke nemt at få folk til at tro på, at det kunne være 
muligt at lave tingene af ordentlig kvalitet for de færre 
ressourcer. Men det var netop det, der havde været hendes 
opgave. Hun måtte få folk til at tro på det – at tro på det 
umulige, ville mange have sagt dengang. Uden tro på frem-
tiden ville hun ikke kunne få folk med. Det var lykkedes hende,
men det havde været rigtig udfordrende. I starten var hun 
jo også selv i tvivl, om det kunne lade sig gøre. Ja faktisk 
havde hun i starten haft en mørk periode, hvor hun mest 
havde syntes, at det var uretfærdigt og umuligt. Hun vidste 
jo heller ikke, hvordan det skulle kunne fungere i fremtiden. 
Hun kunne ikke selv komme op med alle løsningerne. Hun 
vidste kun, at uden en tro på fremtiden ville de aldrig lyk-
kes med at ﬁ  nde de fælles løsninger. Det var hendes opgave 
som leder at fremtrylle denne tro og få folk til sammen at gå 
positivt ind i fremtiden. Det var gennem hårdt arbejde lyk-
kes langsomt at få folk til at ændre fokus fra det mørke og 
negative til fremtidens muligheder – at få folk til at se lys for 
enden af tunnellen. Men særligt én hændelse ændrede alt.
Pernille tænkte tilbage på det skæbnesvangre seminar i af-
delingen i april. Her kunne alt have gået galt – folk var sta-
dig meget negative og berørte af reduktionen. Og undervejs i 217seminaret så alt sort ud. Sure røster fra mange af de centrale 
opinionsdannere og kulturbærere. Ingen gik konstruktivt 
ind i at ﬁ  nde fremtidens løsninger. Alle ville hellere bruge 
energien på at tale sig selv og hinanden ned i et stort sort 
hul. Pernille kunne stadig se sig selv sidde på toilettet med 
hovedet mellem hænderne. Hun var i chok og vidste ikke sine 
levende råd. Hvordan skulle hun få noget godt af semina-
ret, afdelingen og fremtiden? Hun havde mest lyst til at råbe 
ad dem eller få sig et nyt job. Men pludselig skete der noget. 
Måske så hun i et glimt sig selv udefra – grædefærdig på et 
toilet i færd med at spise tudekiks? Måske nåede hun bare en 
fast grund i sig selv? I hvert skete der noget. Hun ﬁ  k troen på 
både sig selv og sine medarbejdere tilbage. Hun kunne godt få 
dem med op af hullet og ud i lyset. Resolut forlod hun toilettet 
og gik op og satte seminaret i gang efter frokosten. Og hun 
vidste i dag godt, hvad der havde gjort den helt store forskel: 
da hun åben og direkte havde bedt dem om at hjælpe hende. 
At hun var helt klart over, at hun ikke havde nogen chance 
uden deres hjælp. Hun havde åbent sagt til dem, at som leder 
var hun helt afhængig af dem. Hun kunne ingen ting alene. 
Og lige nu havde hun godt nok brug for deres hjælp, hvis de 
skulle komme videre sammen. Netop her nåede deres miljø et 
”tipping point”. Pludselig vendte stemningen. 
Når hun så tilbage på dette seminar, var hun både overras-
ket og taknemmelig. Overrasket over sin egen adfærd – at 
hun havde gjort sig så sårbar. Men også overrasket over re-
aktionen – at de andre vendte på en tallerken og begyndte 
at tro på hende og følge hende. Taknemmelig var hun over 
at være leder for så en fantastisk gruppe mennesker, der stod 
sammen, når det virkelig gjaldt. Og fandt vejen videre frem – 
selv om alle sagde, det var umuligt, da de startede. 
Nu ville hun gå ned til julefrokosten og holde en tale til dem 
– ikke mindst om hendes taknemmelighed – og give dem de 
gaver, som hun selv havde købt for sine egne penge. De skulle 218
vide, hvor meget hun satte pris på dem. Det skulle nok blive 
en god fest.
Kære læser – hæng dig ikke i, om Pernille skal betale 
gaver af egen lomme. Er det rimeligt? Måske ikke, men 
det er ikke disse detaljer, som kapitlet handler om. Langt 
større spørgsmål er på spil her. Måske de allerstørste. 
Dette tolvte og sidste kapitel i årets ledelsesalmanak 
handler nemlig om følgende temaer: 1) det livgivende lys, 
2) kernen i al socialitet – gaver, 3) livets pointe – festen; 
og sidst men ikke mindst 4) det at tro. Vi skal sammen 
se på, hvordan ledelse er snævert koblet til disse store, 
ja nærmest fi  losofi  ske, emner. Forhåbentlig kan du som 
leder føle dig lidt stolt over, at dit arbejde handler om så 
store emner. 
Du kan nu sætte dig i øreklapstolen, varme dig ved dette 
perspektiv og lade roen og glæden falde over dig. Sådan 
bør det være i december måned. Læse, refl  ektere og fi  nde 
troen på dig selv som leder. Ikke så ringe endda. Måske er 
dette årets første julegave til dig? Gaven til dig selv som 
leder – som du giver dig selv. Du giver dig selv tid til at 
sidde lidt og holde en lille fest med kun dig som deltager 
– hvor du frydes over dit lederskab. Jeg håber det!
Lys – hvordan ledelse 
kan ændre på 
virkelighedsopfattelsen
Lys er oprindelse til alt liv. Ikke bare i fysisk og biolo­
gisk forstand men også socialt og menneskeligt. For 
vi mennesker kan også skabe lys, fordi vi skaber forskelle.
Lys er for os mennesker noget, der opstår relativt til 219mørke. På den måde får vi mennesker næsten en guds­
lignende styrke. Vi kan skabe noget ude i virkeligheden 
bare ved at skabe forskelle i os selv eller mellem os.
December er mindst lige så mørk som november, men 
den opfattes anderledes. Vi mennesker laver kollektivt 
et trylletrick på os selv. Ved at sætte lys op overalt og se 
frem til at den mørke tid snart er ovre (”det vender snart” 
går vi og siger til hinanden), så får vi os selv til at opfatte 
december anderledes end november. 
Sådan er det også med ledelse. Ledelse kan sætte fokus på 
noget, som så fremhæves. Det er ledernes største sociale 
mulighed. Han eller hun kan sætte noget i for grunden – 
og noget andet ryger så i baggrunden. Ved konstant at 
tale om hvilke værdier, der er vigtige, eller ved at frem­
hæve nogle eksempler på adfærd mere end andre kan 
lederen over tid ændre, hvad vi opfatter som god adfærd. 
Og dermed ændres adfærden også og på langt sigt kul­
turen.
Den sociale opmærksomhed er en stærkere kraft, end 
vi måske lige er opmærksomme på. Lad mig komme 
med to forskningsbaserede eksempler. Organisations­
forskningen kommer med det ene. Det går under navnet 
”Hawthorne eksperimentet”. En række forskere stu­
derede sammenhængen mellem blandt andet lys på en 
fabrik og medarbejdernes produktivitet. Hypotesen, man 
ville teste, var, at produktiviteten blandt andet var af­
hængig af lysstyrken. Jo mere lys – jo mere produktivitet. 
Jo mindre lys – jo mindre produktivitet. Man startede med 
at skrue op for lysstyrken, og ganske rigtigt obser verede 
man, at produktiviteten gik i vejret. Derefter prøvede 
man at skrue ned for lyset igen, men overraskende nok så 
betød det også, at produktiviteten gik op. Hypotesen var 
afkræftet – produktiviteten afhang ikke af lysstyrken. 
Men en anden pointe stod frem. Opmærksomheden fra 
forskernes side var nok til, at medarbejderne følte sig 
interessante og anerkendte, og dermed producerede de 220
mere. Social opmærksomhed ændrede medarbejdernes 
opfattelse af sig selv og dermed deres virkelighed.
Det andet eksempel kommer fra pædagogikken. Det 
går under fl  ere betegnelserne: ”Rosenthal­forsøget” 
eller ”Pygmalion­eff  ekten” (Pygmalion var en græsk 
sagnfi  gur, der kunne gøre sine fi  gurer levende ved tan­
kens kraft). En række pædagogiske forskere ledt af 
Rosenthal lavede følgende forsøg. Man fortalte en række 
lærere på en række skoler, at nogle elever i deres klasser 
var specielt intelligente. Disse elever var helt tilfældigt 
udvalgt og normalt intelligente. Efter endt uddannelse 
studerede man disse elevers resultater og kundskaber og 
fandt, at de lå betydeligt bedre end gennemsnittet. Hvor­
dan kunne man forklare dette? Jo – lærerne snakkede 
mere med disse elever, og denne opmærksomhed betød, 
at disse elever fi  k mere tid sammen med lærerne, og 
eleverne troede også mere på sig selv, hvilket medførte, 
at en positiv læringsspiral kom i gang. Forsøget er yderst 
illustrativt. Selvom lærernes antagelse – at disse elever 
var klogere end andre – var forkert, blev antagelsen med 
tiden rigtig. Af det kan vi lære, at social opmærksomhed 
kan lede til selvopfyldende profetier.
Disse to eksempler er virkelig noget, vi kender fra orga­
nisationer og ledelse. På godt og ondt. Lad os tage det med 
selvopfyldende profetier som eksempel. Når en organi­
sation f.eks. indfører et nyt IT­system, så kan en social 
proces starte, hvor alle begynder at tale om, at systemet 
ikke fungerer: ”Det er en katastrofe”, ”Det gamle var 
meget bedre” og ”IT­afdelingen er fyldt med idioter”.
Denne reaktion og måde at tale om situationen kan nemt 
føre til en selvopfyldende profeti. Uanset systemets 
tekniske funktionalitet eller IT­afdelingens evne til at 
udbedre eventuelle fødselsproblemer så kan alene denne 
sociale reaktion lede til, at systemet bliver en fi  asko. 
Modsat kan ledelsen gennem rigtig god ledelse sikre, at 
næsten hvilket som helst IT­system kan blive en succes. 221Ledelsen kan skabe en parathed i organisationen, der på­
virker reaktionen: ”Nå ja – der er problemer, men det er 
forventelige startproblemer – det skal vi nok få styr på”. 
Eller ”Måske er det ikke nemt at komme i kontakt med 
IT­afdelingen lige nu, men det er forventeligt. De har 
sindssygt travlt lige nu. Nu skal vi heller ikke presse eller 
stresse dem. De skal have ro til at gøre det på deres måde. 
Det er i vore alle sammens langsigtede interesse”. På 
denne måde skaber ledelsen gennem sin fokusering en 
social opmærksomhed, der gør, at reaktionen på IT­sys­
temet bliver relativt til forventningerne. Folk oplever, 
at der er problemer, men de er forberedte på det og tror 
alligevel, at det nok skal blive en succes – og derfor bliver 
det en succes. Ledelsens fokusering kan være nok til at 
skabe en selvopfyldende profeti.
Opmærksomheden på selvopfyldende profetier er også 
på spil i casen med Pernille Nielsen. Hun er erfaren 
nok til at se, hvor meget brokkeriet over de reducerede 
ressourcer kan lede til en nedadgående spiral. Hun 
frygter, at det går denne vej og ved, at hun som leder må 
arbejde på at vende den sociale opmærksomhed væk fra 
brokkeriet baseret på fortiden til mulighederne i frem­
tiden. Pernille har heldigvis modet til at gribe ind i pro­
cesserne på det helt rigtige tidspunkt, og gennem sin 
fokusering får hun vendt spiralerne. Hun sætter spot på 
mulighederne i stedet for brokkeriet, og så vender den 
sociale opmærksomhed og er med til at producere en 
succes som en selvopfyldende profeti.
Nu må dette ikke misforstås. Den gode leder kan få en
organisation med på meget. Den gode leder kan få 
organisationen med på en ambitiøs udvikling, hvor vi 
sammen udfolder et potentiale, som vi næsten ikke 
troede, vi havde – som en positiv selvopfyldende profeti. 
Men den gode leder ved også, at alt ikke er muligt. Du kan 
måske få en brumbasse til at fl  yve, men du kan ikke få en 
hest til det. Reality kicks back. Derfor ved den gode leder 
også, at man må have tvivlens nådegave – er det muligt? 222
Man ved det ikke. Det eneste, en leder kan gøre, er at 
arbejde på at få organisationen med på en ambitiøs ud­
vikling. Men man må også have modet til hele tiden at 
være i dialog med organisationen – er det realistisk? Kan 
vi faktisk gennemføre det – uden at vi alle dør af stress 
på vejen? Den gode leder lever i dilemmaet mellem det 
ambitiøse og realistiske – selv om det kan være hårdt 
og opslidende. Netop derfor er det vigtigt at bevillige sig 
selv og andre en fest en gang imellem. Som modvægt til 
det hårde – og som anerkendelse af indsatsen.
Fest og glæde 
December er jo ikke kun en dejlig måned, fordi vi sæt­
ter lyskæder op og glæder os til, at det lysmæssigt 
vender. December er også en speciel måned pga. jule­ og 
nytårsfesten. Nu har vi knoklet hele året og kan ende­
lig holde fri, feste og slappe af. Slutningen af december 
er præmien for at have knoklet hele året. Festerne, den 
glade stemning og afslapningen er også gode til at holde
vinter­depressionen stangen – vi får ladet batterierne 
op.
Festerne i december kan vi lære meget af ledelsesmæs­
sigt. Vi mennesker indeholder ikke kun produktivitet, 
vilje, mål, stræben, konkurrence og succes. Vi har også 
brug for fællesskab, stoppen op, afslapning, leg, gaver og 
glæde – som når vi fester. God ledelse er at lave små og 
store fester. 
Lad os starte med at se på de små fester i hverdagen. En 
leder der giver plads til, at man lige tager en snak sam­
men om noget andet end det arbejdsrelaterede. Eller en 
leder der husker at give en god feedback og lidt aner­
kendelse til en medarbejder eller en kollega – eller for 223den sags skyld til sin egen chef. Det lyder simpelt, og det 
er selvfølgelig noget, vi som ledere bør gøre. Men det er 
sværere at huske på end som så. Vi mennesker er biolo­
gisk udrustede til at se problemer og farer. Som dyr har 
vi overlevet en barsk natur og en farlig omverden ved at 
være gode til at forudse problemer og se hullerne i osten.
Denne tendens til se det rådne æble i kurven (og overse 
alle de andre) kan nemt præge vores organisationer. 
”Selvfølgelig kan dette ikke lade sig gøre – det er helt 
umuligt” eller ”Det er helt klart de andres problem – 
dem fra IT – de er helt sikkert skyld i det”. Kommentarer 
af denne type, og det perspektiv der følger med, kommer 
ofte til at fylde – også i vores ledelse. Vi har måske en 
med arbejder, der ikke vender tilbage i god nok tid. Og 
straks tænker vi over alle de problemer, det kan give 
for os selv. Og mærker hurtigt irritationen vokse frem 
– uden måske at være bevidst om det. Det er helt men­
neskeligt at foku sere på det negative.
Men som ledere må vi være rollemodeller og hjælpe 
organisationen med at også at få det positive frem – for 
det er der også. Så vores organisationer ikke degenererer 
til en løs samling af konkurrenceorienterede individer, 
der fordeler skyld mellem hinanden, når der er proble­
mer. Og det er her, de små fester er så vigtige. Anerken­
delse, plads til at være hele mennesker og en dag lidt nede 
i gear, hvis der er brug for det. På den måde husker vi 
glæden ved det, vi gør. Og ikke kun viljen og produktivi­
teten. Det er det, december er symbol på. Glæden ved det vi 
gør sammen, rummelighed over for hinanden og glæden 
ved at være en del af et rummeligt fællesskab. Så uden de 
små fester og plads til fejl, mangler og skævheder, så bliver
vi ikke et socialt fællesskab – en organisation.
Det minder mig om en gammel kinesisk fortælling. En 
gammel dame havde to krukker, som hun bar vand i. Den 224
ene var perfekt og gav altid en hel krukkefuld vand, når 
hun kom hjem fra søen. Den anden havde en sprække og 
var kun halvfuld, når hun kom hjem. Den perfekte krukke 
strålede og pralede altid. Den defekte krukke var meget 
ked af det, og en dag tog krukken sig sammen og spurgte 
damen, hvorfor hun ikke smed ham væk. Damen svarede, 
at hun havde plantet frø på den ene side af stien, og at 
vandet fra den lækkende krukke havde vandet disse, så 
der ved stien var de fl  otteste blomster, som hun hver dag 
glædede sig over. ”Hvis du ikke var lige præcis, som du 
er, så ville jeg ikke kunne se på disse smukke blomster. 
Du skal være den, du er – det er dig, der skaber skønhed 
i mit liv”. Se hun er en god leder – hun giver plads til at 
stoppe op og se det smukke i os alle, og hvordan vi kan 
skabe værdi for hinanden og sammen. Og festen minder 
os af vigtigheden af dette.
De store fester – som julefrokosten – er vigtige ritu­
aler, hvor vi minder os selv om, at vi er kolleger og et 
arbejds fællesskab. Gode anledninger til at minde os selv 
om vores fælles sejre. Som Pernille der siger ”tak” for, 
at afdelingen har lykkes med en super svær turnaround. 
Lederen har her en vigtig rolle, som man må tage på 
sig igen og igen. Anerkende fællesskabet for at det er et 
intelligent fællesskab, der lykkes sammen. Nogen ledere 
kan have svært ved at holde den samme tale igen og igen. 
Men det er en vigtig funktion – et vigtigt ritual. Festen 
minder os om det, vi glemmer i hverdagen. Og så må man 
arbejde med at forny indholdet i talen, men budskabet er 
grundlæggende det samme. Vi er noget sammen, og det 
minder vi hinanden om ved festen.
Festen og glæden er vigtige for os mennesker. Og glæden 
og festen er ikke kun noget, vi giver til andre. Det er også 
noget, vi bør give til os selv. Det kan være yderst svært for 
os at tro på os selv. Er vi noget værd? Har vores liv vær­225di? At indgå helhjertet i glæden og festen er tegn på, at vi 
tillader os at holde af os selv – at give den allersværeste 
anerkendelse – troen på os selv og at det, vi gør, har vær­
di. Festen og glæden er derfor i den sidste ende det, der 
modvirker livets meningsløshed. Sisyfos skubber hver 
dag stenen op af bjerget – for at se den rulle ned igen. 
Det er den straf, Sisyfos har fået. Men alligevel er Sisy­
fos i Camus’ fortolkning lykkelig, når han igen og igen 
lægger skulderen mod stenen og begynder det hårde slid 
med at skubbe den op ad bjerget. Sisyfos fi  nder inde i sig 
selv glæden ved dette meningsløse arbejde – og derfor 
giver hans liv mening. Derfor er det ikke småting, den 
gode leder kan være med til at skabe. Den gode leder kan 
være med til at bidrage til meningen med livet – det er da 
ikke så ringe endda. Derfor er det også vigtigt, at lederen 
anerkender sig selv og glædes over, at han/hun har taget 
ledergerningen på sig. Det kan du jo passende gøre nu. 
Stop op og lad vær med at læse videre. Tænk fem eller ti 
minutter over, hvor godt det er, at DU er leder, og at DU 
leder. Anerkend dig selv! Giv dig selv denne gave, før du 
læser videre.
Gaver og sårbarhed
Antropologerne fortæller os noget interessant om 
vores samfund. Gavegivning er grundlaget for al so­
cialitet. Hvad mener de med det? Jo – antropologerne har 
fundet ud af, at alle samfund til alle tider har udvekslet 
gaver. Og at denne gavegivning er med til at knytte de 
grundlæggende sociale bånd, som et samfund består af. 
Det kræver en lille forklaring.
Når nogen giver en anden person en gave, så giver vi 
dem noget af værdi. At få noget, der ikke er af værdi 226
(f.eks. en bananskrald), er ikke en gave men at overtage 
et pro blem (at fi  nde en skraldespand). Ved at modtage 
denne gave af værdi får modtageren en forpligtelse til at 
give noget af værdi igen. Det er ikke noget, afsenderen 
kan påtvinge modtageren, men noget modtageren føler 
i sig selv – en form for social forventning. Hvis en anden
giver mig noget af værdi, og jeg modtager det med 
glæde, så bør jeg også kunne give noget af værdi til 
andre – ellers er jeg anderledes og stiller mig uden for 
det fællesskab, der giver mig identitet. Så det at give og 
modtage gaver er det, et fællesskab grundlæggende er 
baseret på. 
Vi kan fi  nde det i de helt tidlige primitive kulturer. Der 
talte man om gavens ”tau” – en ånd i gaven der skulle 
vende tilbage sin ejermand, når gaven blev givet væk. Og 
hvis man derfor ikke returnerer en gave, man modtager, 
så ville ånden blive sur og gøre livet surt for modtageren. 
Vi fi  nder det også i kulturer, hvor man skaber fred mellem 
stammer, ved at man lader personer fra de to stammer 
gifte sig med hinanden. Det skal også ses som en gave, 
der skal skabe et socialt bånd mellem de to stammer, så 
de fremover undgår krig og ufred.
Den gode leder ved, at gaver bygger fællesskab. Ved at 
give gaver i en organisation skaber man organisationen 
som fællesskab. De to største gaver er medlemskabet – 
at man blev ansat – og den løbende anerkendelse for det 
man laver i organisationen. Pernille vil give denne gave 
til sine kolleger, når hun holder en tale til julefrokosten, 
hvor hun anerkender dem for deres indsats med at vende 
afdelingen igennem året. Denne gave er meget mere 
værdifuld end den fysiske gave, hun også har købt til 
dem. Den fysiske er mere bare for at vise, at hun virke­
lig mener det, hun siger. Og hermed er vi fremme ved 
noget vigtigt ved gaver. Det fysiske, som vi rent faktisk 227giver til den anden, er ikke gaven. Gaven er derimod det 
symbolske, som det fysiske henleder opmærksomheden 
på. Lad mig komme med et lille plat eksempel. Hvis 
jeg får 100 kr. i gave af en anden person og straks giver 
hundredekroner­seddellen tilbage igen, så har jeg ikke 
givet den anden en gave tilbage (selvom jeg har givet 
noget på det fysiske plan). Jeg har snarere fornærmet den 
anden. Der skal ske en tidsforskydning og en omform­
ning. Hvis jeg derimod modtager en gave, sælger den og 
får 100 kr., køber noget andet for de 100 kr. og giver dette 
til den anden ved en senere lejlighed, så har jeg givet en 
gave – og levet op til min sociale forpligtelse. Derfor er 
det ikke det fysiske i sig selv, der er gaven. Det fysiske er 
et ”token”, som henviser til gaven. 
Lederen er altså med til at skabe et stærkt fællesskab, når 
man udvikler en organisation, hvor vi hjælper hinanden 
og giver hinanden gaver. På samme måde som gaverne 
juleaften er med til at bekræfte, at vi er en familie. Og der 
er mange måde at give gaver på. Et ”God morgen!” når 
en kollega møder op. At tilbyde at hente frokost. Osv. En 
af de største gaver, en leder kan give, er at gøre sig sår­
bar. Som Pernille der åbent erkender, at hun har brug for 
deres hjælp – at hun som leder ikke kan klare noget alene. 
Det at erkende sine fejl og mangler og vise, at man bare 
er et menneske, der har brug for hjælp – det viser ikke 
en svag leder, men en stærk og menneskelig leder der 
formår at skabe tillid. Sårbarhed avler tillid. Sjovt nok. 
Se på hunde. Når de slås for sjov, kan den ene med vilje 
blotte struben. Den gør sig sårbar. Nu kunne du bide mig 
i struben, men jeg regner med, at du ikke gør det. Der­
for viser jeg dig tillid ved at gøre mig sårbar. Når Pernille 
beder om deres hjælp, så giver hun faktisk fællesskabet 
en gave, fordi hun viser dem tillid. Og denne gave giver 
fællesskabet lyst til at følge Pernille – de vil gerne give 
tilbage.228
Tro – lederens allerstørste 
gave og opgave
Pernille fi  nder troen på sig selv og sine kolleger – ude 
på toilettet. Hun går ind og beder sine medarbejdere 
om hjælp – selv om hun meget nemt kunne være bange 
for, at de bare ville begynde at grine af hende. Eller på 
anden måde lade være med at følge hende. Decem­
ber handler også om tro. Familiemedlemmernes tro på 
den søde julefred i familien. Børnenes tro på nisser og 
julemanden. Og de religiøses tro på Jesus Kristus og hans 
opstandelse. I december tror vi mennesker på, at mirak­
ler er mulige. Eller i det mindste at de forskelle, vi men­
nesker kan skabe, kan gøre en forskel.
Ledelse handler i den sidste ende om det samme. Lederen 
skal få folk til at tro på, at de sammen kan lykkes – 
nogen gange imod alle ods. Få dem sammen til at skabe en 
selvopfyldende profeti – hvor man sammen får det fælles 
bedst mulige potentiale frem og ikke en nedadgående 
spiral. Det kræver en leder, der tør tro. Man skal selv tro 
på, at det er muligt. Alle kalkuler viser måske det mod­
satte. Ens hjerne siger ”umuligt”, men alligevel kan man 
i sit hjerte (eller hvor det nu er) alligevel fi  nde troen på 
det – og gå imod sin egen fornuft. Ofte uden på forhånd 
at vide hvordan det skal kunne lade sig gøre. Man skal tro 
på, at vi sammen fi  nder ud af det undervejs. Man skal også 
tro på, at man kan få de andre med. Det er ikke nemt. De 
andre kan nemt pege på lederen og sige: ”Se du har intet 
på! Du har bare bildt dig selv noget ind. Vi vil ikke følge 
dig.” Ja – det er på mange måder den naturlige reaktion 
i en rationel organisation, hvor folk bare er på arbejde. 
Men alligevel tror lederen på, at hun kan få de andre med. 229Ikke ved at bedrage eller tvinge dem men ved at få dem 
til at tro på at deres fællesskab kan noget ekstraordinært. 
Her bliver ledelse mere end en rationel kalkule eller en 
nøgtern udnyttelse af hierarkisk magt. Her er ledelse 
koblet til det at tro på noget – på trods. Ikke mindst at tro 
på fællesskabet og dets kraft til at skabe noget ekstra­
ordinært der ikke bare ligger i kortene.
Det er den gode leders allerstørste opgave: at man skal 
tro på sine medarbejdere og det fællesskab, de sammen 
kan skabe. Og den største gave lederen kan give er, at 
man faktisk tror på det. En gave der gør en sårbar – alle 
kan komme og sige, at det ikke kan lykkes. Og alligevel 
tror man på det. Allerede Douglas McGregor var med sin 
teori X og Y med til at sætte fokus på, at lederens menne­
skesyn betyder utroligt meget for organisationen og dens 
medarbejdere. Hvis lederen tror, at medarbejderne har 
en række mindre positive sider (teori X), så vil medar­
bejderne opføre sig på denne måde. Hvis man derimod 
tror, at de har en række positive sider (teori Y), så vil de 
opføre sig sådan. Lederen kan gennem sin tro og sit fokus 
(hvor man retter sit lys) enten skabe nedadgående eller 
opadgående spiraler, som skaber meget forskellige so­
ciale fællesskaber. Dette er den gode ledelses allerstørste 
mulighed for at gøre en forskel – at man får fællesskabet 
til at tro på sig selv og sin gode fremtid.
Den gode leder ved dette og arbejder på det. Hvordan kan 
jeg give anerkendelse og andre gaver, så den enkelte tror 
på sig selv og bliver den bedste udgave af sig selv? Hvor­
dan kan jeg gennem disse gaver og disse individer, der 
tror på sig selv, skabe et fællesskab der tror på sig selv og 
udvikler sig gennem en selvopfyldende profeti? Og hvor­
dan kan jeg som leder tro så meget på mig selv, at jeg sti­
ger ned fra hesten og dens hierarkiske magt, og alligevel
tro at folk følger mig – bare fordi jeg er en god leder?230
Det er disse spørgsmål, den gode leder arbejder med og 
udvikler sig igennem. Spørgsmål man ikke kan fi  nde 
endegyldige svar på. Der er ikke en kalkule eller algo­
ritme, der leder frem til SVARET. Tro er at gå i gang uden 
dette svar, vide det er svært og så alligevel have en vilje til 
at ville lykkes. Vi vælger at tro. Længere er den ikke. Det 
er en pointe om god ledelse (leadership) – meget modsat 
god administration (management), hvor vi kan beregne 
os frem til den rigtige måde at gøre tingene på. Her kan vi 
fi  nde et svar uden for os selv. Med god ledelse må vi fi  nde 
svaret i os selv. Det eneste, vi kan få udefra, er lidt hjælp 
til refl  eksionerne.
Den gode leder er modig, ydmyg og sårbar. Og ved at 
man ikke er den gode leder, bare fordi man er en stærk 
kæmpe, har en masse magt på forhånd eller er den rige 
chef, der ejer det hele. Man er modig nok til at vise sig 
sårbar og ydmyg – både overfor sig selv og dem man 
leder. Den sårbare leder er den stærkeste leder. Man kan 
lede andre, netop fordi man viser dem, at tro er baseret 
på indre sårbarhed og ikke ydre styrke.
En afsluttende gave – 
og en ny begyndelse
Ledelsesalmanakken og dens 12 kapitler (udgivet i 
2018) har forhåbentlig hjulpet dig med dine ledelses­
refl  eksioner om dit gode lederskab. Som tak for den in­
vestering er der her ved vejs ende to julegaver. 
Første julegave er ledelsesalmanakkens 12 kapitler, 48 
emner og tilhørende refl  eksionsspørgsmål samlet i en 
PDF­fi  l (ligger nu på hjemmesiden: www.ledelsesalma­
nakken.dk), som du nemt kan sende til en, du gerne vil 231give en gave og tror på som leder! På den måde er du med 
til at skabe et fællesskab om god ledelse.
Anden gave er, at ledelsesalmanakken fortsætter i 2019. 
Gode ledere må ikke være alene. Vi har brug for, at andre
hjælper os med vores fortsatte ledelsesrefl  eksioner. Der­
for vil der igennem 2019 hver måned udkomme et nyt 
kapitel – som du er vant til. Et kapitel som hver måned 
sætter fokus på en leders refl  eksioner. For eksempel vil en 
spændende og åben leder i januar dele sine refl  eksioner 
om ledelsesemnerne, som vi satte fokus på i januar måned: 
vilje, vaner, socialitet og refl  eksion. Kan du huske, at det 
var der, vi startede for snart et år siden? Udover fokus på 
månedens emner vil alle årets kapitler arbejde med to te­
maer: strategisk ledelse og den sårbare leder – og sam­
menhængen mellem dem. 2019 skal gerne være året, 
hvor vi bliver mere refl  ekterede om, hvordan strategisk 
ledelse bedrives godt, hvad en sårbar leder er, og hvordan 
vi som sårbare ledere bliver stærke strategiske ledere. En 
spændende rejse ind i et nyt ledelsesår. En rejse hvor vi 
ledes af 12 sårbare, ydmyge og modige ledere – der har 
viljen til at tro på sig selv – og dermed bliver gode ledere.
God jul og fortsat god rejse ind i det gode lederskab!232
Denne måneds emner skal man helst dele med så mange 
som muligt. Det er pointen med festen, gaverne og troen,  
at disse fænomener kun bliver stærkere og bedre, hvis 
vi gør det i fællesskab og deler dem. Den lille fest i eget 
selskab er okay – men i længden lidt kedelig. Vi har brug 
for andre for rigtig at feste. Vi har brug for at sætte lys 
på disse fænomener. Det fælles fokus på disse emner er 
afgørende for at skabe den gode ledelse. Så kom op af 
lænestolen og få gang i snakken med din mentor, net ­
værk eller ledergruppe. Her er nogle spørgsmål, der kan 
hjælpe snakken i gang. 
Første spørgsmål: Hvad sætter mit lederskab lys på?
Er jeg enig i, at ledelse handler om at sætte fokus på noget  
– at pege opmærksomheden i organisationen et sted 
hen? Hvad sætter jeg typisk fokus på? Ser jeg nemmest 
det halvt fyldte glas eller mere det halvt tømte glas? Hvad 
når jeg leder – er jeg oftest i dur eller mol – og påvirker Spørgsmål at tænke over233det lyset, jeg som person og leder skaber? Hvordan arbej­
der jeg bevidst med at få dem, jeg leder, til at fokusere 
på noget bestemt? Lykkes jeg med det? Hvordan? Hvilke  
kompetencer skal jeg arbejde med for i endnu større 
grad at kunne skabe selvopfyldende profetier i organisa ­
tionen? Hvordan kan jeg gøre det uden at være Gandhi 
eller Luther King? Hvordan arbejder vi sammen i leder ­
gruppen med at skabe fælles fokus på bestemte forhold? 
Er vi gode nok til sammen at fastholde fokus lang tid nok 
til at flytte organisationen og dens opmærksomhed?
Andet spørgsmål: Spreder jeg fest og glæde som leder?
Er jeg bevidst nok om styrken ved at skabe fest i en organi­
sation? Både den lille fest hvor jeg anerkender individer 
for det, de kan og gør? Og den store fest hvor vi sammen 
glædes over, hvad vi sammen opnår som fællesskab? 
Husker jeg at give anerkendelse nok i hverdagen og se de 
personer, der er rundt om mig, som hele personer der har 
brug for at blive set på denne måde? Og hvordan skelner 
jeg mellem reel anerkendelse og billig smiger, som man 
bare smider manipulerende i alle retninger? Er det noget,  
vi diskuterer i ledergruppen? Husker jeg at give mig selv 
anerkendelse? Og er ledergruppen stærk nok til, at vi 
også giver hinanden anerkendelse for det, vi lykkes med 
og arbejder på?
Tredje spørgsmål: Giver jeg den gave, det er at vise sig sår -
bar som leder eller…?
Har jeg forelsket mig i forestillingen om mig selv som den 
stærke ensomme helt, der gør alle ledergerninger per ­
fekt? Eller er jeg ærlig over for mig og tør se mig i spejlet? 
Hvad er gode tegn på det? Hvornår har jeg sidst fortalt en 234
lederkollega om en kæmpe brøler, jeg lavede som leder? 
Eller bedt medarbejderne om hjælp eller fortalt dem at 
jeg ikke kan noget uden dem? Hvilke gaver giver jeg til 
andre? Og hvad gør jeg som leder for at skabe et stærkt 
fællesskab, hvor vi giver gaver til hinanden? Formår jeg 
at vise tillid og få andre til at have tillid til mig som leder? 
Formår vi som samlet ledelse at skabe en organisation, 
der er stærk nok til, at den giver gaver tilbage til med­
arbejderne? Og giver jeg mig selv den gave, det er at tro 
på sig selv?
Fjerde spørgsmål:  Kan jeg skabe tro?
Er jeg parat til at tage på mig som leder, at lederskab 
grundlæggende handler om at få et fællesskab af indi ­
vider til at tro på sig selv og fællesskabet? Hvad tror jeg 
om mine medarbejdere? Hvad vil jeg gerne have dem til 
at tro på? Hvor finder jeg selv troen på, at jeg kan dette? 
Er jeg nogle gange nervøs eller ligefrem bange for, at jeg 
ikke kan få folk til at tro på mig og følge mig? Er jeg åben 
om dette? Deler jeg denne nervøsitet med andre? Kan vi 
dele det i vores ledergruppe? Hvorfra kommer viljen til at 
være en leder, der får folk til at tro på en ambitiøs frem ­
tid? Hvordan lykkes jeg med at skabe denne tro på frem ­
tiden? Er jeg åben nok overfor dialogen om, hvordan vi 
finder balancen mellem det ambitiøse og realistiske? Er 
jeg som leder ydmyg og sårbar nok? Og hvordan finder 
jeg modet til fortsat at tro på mig selv som leder? Tør jeg 
dele disse refleksioner?